目 录 
第一章 天干地支的基本认识……………………………………………………1 
第一节 天干地支的应用由来…………………………………………………1 
第二节 干支代表的季节方位及属性…………………………………………2 
第二章 阴阳五行之概说…………………………………………………………5 
第一节 阴阳之通识……………………………………………………………5 
第二节 五行之通识……………………………………………………………6 
第三节 阴阳五行之宇宙观……………………………………………………7 
第三章 简论天干之冲克合化……………………………………………………13 
第一节 天干之冲克……………………………………………………………13 
第二节 天干之合化……………………………………………………………14 
第四章 地支冲合会刑穿及生肖…………………………………………………17 
第一节 地支的十二生肖………………………………………………………17 
第二节 地支的相冲……………………………………………………………17 
第三节 地支的会合……………………………………………………………18 
第四节 地支的相害……………………………………………………………21 
第五节 地支的相刑……………………………………………………………22 
第五章 干支冲合会刑穿的简单涵义……………………………………………25 
第一节 干支冲合会刑穿用于人事……………………………………………25 
第二节 地支冲合会刑穿的掌诀………………………………………………26 
第六章 时辰节气及月建…………………………………………………………29 
第一节 一日的十二时辰………………………………………………………29 
第二节 一年的廿四节气………………………………………………………31 
第三节 十二月建及阴阳历之差别……………………………………………33 
第七章 天干的十二生死历程……………………………………………………36 
第一节 事物的生死现象及过程………………………………………………36 
第二节 十天干的十二生死历程………………………………………………38 
第三节 天干十二历程的议论…………………………………………………39 
第八章 支藏人元及五行四时旺衰………………………………………………43 
第一节 支藏人元（地支藏天干)………………………………………………43 
第二节 五行用事及四时旺衰…………………………………………………46 
第九章 年月日时的再认识………………………………………………………49 
第一节 年月干支的循环重覆现象……………………………………………49 
第二节 日时干支的查对及五鼠遁……………………………………………52 
第三节 早子夜子与真太阳时…………………………………………………55 
第十章 八字的排法及年始点之确定……………………………………………60 
第一节 四柱八字的排列组合…………………………………………………60 
第二节 年柱干支的更换………………………………………………………62 
第三节 冬至换年及阴阳五行干支的参考资料………………………………68 
第十一章 六神的定名及其涵义…………………………………………………71 
第一节 日干生克定六神名称…………………………………………………71 
第二节 六神的生扶克泻盗及其构成涵义……………………………………76 
第三节 六神生克定名的实例…………………………………………………78 

第十二章 大运流年排列法………………………………………………………81 
第一节 命和运的科学现………………………………………………………81 
第二节 大运的排列法…………………………………………………………82 
第三节 流年的排列法…………………………………………………………87 
第十三章 论命之方法及其体系…………………………………………………89 
第一节 近代四柱论命体系及其延革…………………………………………89 
第二节 没落中的古代其它论命法……………………………………………90 
第三节 古今诸贤对论命方式之看法…………………………………………92 
第四节 用神法实例浅说………………………………………………………96 
第十四章 格局种类概述…………………………………………………………101 
第一节 普通格居的种类及其选定法…………………………………………101 
第二节 特殊格局的种类及其选定法…………………………………………108 
第三节 有关格局的诸家观点及议论…………………………………………119 
第十五章 干支生克制化冲合会刑穿的再认识…………………………………122 
第一节 天干的生克合化………………………………………………………122 
第二节 地支的冲合会刑穿……………………………………………………127 
第三节 地支冲合会刑穿的实例………………………………………………131 
第四节 天干地支生克制化合论………………………………………………136 
第五节 天干地支人元综合生克实例…………………………………………139 
第十六章 吉神凶煞概说…………………………………………………………142 
第一节 有关吉神凶煞的议论…………………………………………………142 
第二节 吉神凶煞的种类………………………………………………………144 
第三节 吉星吉神的构成及其作用……………………………………………145 
第四节 凶星凶神的构成及其作用……………………………………………154 
第五节 吉神凶煞的归纳成表…………………………………………………164 
第六节 吉神凶煞的排演实例…………………………………………………166 
第十七章 星盘的通俗性用法……………………………………………………168 
第一节 星盘的应用由来………………………………………………………168 
第二节 星盘神煞的排法………………………………………………………169 
第三节 命限与十一宫名之排法………………………………………………172 
第五节 星盘与八字合论之情形………………………………………………177 
第一章 天干地支的基本认识 
第一节 天干地支的应用由来 
天干地支（一称天干地枝）相传乃四千六百余年前黄帝时代的大挠氏所创（一说伏羲氏 
所创，世本佚文则谓：『黄帝令大挠作甲子』）。 
当初创设甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十个天干用以记年与日，另再创设子、
丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二个地支用以记月与时，例如甲年子月丙 
日丑时，乙年申月丁日未时等。但是因为用十个天干记日，每月有可能出现三个同一天干之 
日，容易造成混淆，因此古代先知遂又将十天干与十二地支按「奇干配奇支，偶干配偶支」 
的方式组合起来合称「干支」，计得六十组，由甲子为起首第一组。至癸亥为最后第六十组， 
古人统称此六十组干支为「六十甲子」或「一周甲子」或「花甲」。兹将六十甲子按序排列 
于下（由第一排横读）。 
甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 
甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 
甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 
甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 
甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 
甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 
备注： 
①一旬有十组干支，而每旬所辖之十组干支组合，均自甲干起至癸干止，故六十甲子共 
计有六旬。另外，十天干中之任何一个天干皆产生六种组合形态，简称六甲、六乙、六丙…… 
六壬、六癸共计十组。 
②天干地支之组合乃取奇数配奇数，偶数配偶数；故有甲子却无甲丑，有乙丑却无乙子， 
有丙寅却无丙卯，有乙卯却无乙寅……。 
上列六十甲子，可以用来记年，也可以用来记月和日和时。譬如：甲子年丙寅月戊戌日 
庚申时，又如：乙丑年丁亥月辛酉日壬辰时等。六十甲子用完即重回，周而复始，循环不绝。 
我们所使用的历书，其上记载的年、月、日、时干支，都是从黄帝时代开始，自「第一 
组甲子」代代相传下来的，且按序周而复始的运用，数千年来从无改变；而这历书上所记载 
的年月日时干支，即是命理学者用以推算命运的最主要依据。 
在我们利用干支推算命运的时候，其记年、记月、记日、记时的干支各为一柱，合计为 
四柱，每柱天干地支各一字，四柱干支共计八个字，故一般人都习惯称之为「排四柱」或「算 
八字」。兹将四柱八字的通用性排列法举三例介绍于下： 
一、例如传闻黄帝开国于今四六八二年前的甲子年、甲子月、甲子日、甲子时，其四柱 
八字为： 
年柱――甲子 
月柱――甲子 
日柱――甲子 
时柱――甲子 
如写成横列式，则为――甲子、甲子、甲子、甲子 。 
二、又例如传闻蒋公中正出生于民国廿五年（光绪十三年）农历九月十五日午时（一说 
未时），则依午时为准排列，则其四柱八字为： 
午柱――丁亥 
月柱――庚戌 
日柱――己巳 
时柱――庚午 
写成横列式则为――丁亥、庚戌、己巳、庚午。 
三、再例如党国元勋于右任先生据闻出生于民国卅三年（光绪五年）农历二月二十日申时， 
其四柱八字为： 
年柱――己卯 
 月柱――戊辰 
日柱――甲子 
时柱――壬申 
写成横列式则为――己卯、戊辰、甲子、壬申。 
第二节 干支代表的季节方位及属性 
一、天干所代表的方位及属性―― 
①甲乙为东方木，甲属阳，乙属阴；甲色主青靛，乙色主碧绿；甲譬之粗壮的乔木、大 
树、栋梁，乙譬之矮嫩的花草、瓜萝、禾麦。 
②丙丁为南方火，丙属阳，丁属阴；丙色主赤朱，丁色主红紫；丙譬之显明的艳阳、烈 
火、狂风，丁譬之幽微的灯光、射线、核能。 
③戊己为中央土，戊属阳，己属阴；戊色主棕橙，己色主褐黄；戊譬之粗硬的燥土、砖 
瓦、沙石，己譬之松软的泥田、山泽、洼地。 
④庚辛为西方金，庚属阳，辛属阴；庚色主灰白，辛色主雪白；庚譬之钢锐的锁物、钢 
铁、刀剑，辛譬之柔脆的矿物、金银、珠玉。 
⑤壬癸为北方水，壬属阳，癸属阴；壬色深则主清白，壬色浅则主灰黑，癸色深则主灰 
黑，癸色浅则主清白；壬譬之激荡的液体、江海、大雨，癸譬之平和的液体、泉露、溪流。 
二、地支所代表的季节性―― 
①寅卯辰为春天，分别代表农历的正、二、三月。 
②巳午未为夏天，分别代表农历的四、五、六月。 
③申酉戌为秋天，分别代表农历的七、八、九月。 
④亥子丑为冬天，分别代表农历的十、十一、十二月。 
其中辰、戌、丑、未本属中央土，然分派于春夏秋冬，以为四季更替之转换。 
※综合整理成： 
寅为初春，卯为仲春，辰为季春；巳为初夏，午为仲夏，未为季夏；申为初秋，酉为仲秋， 
戌为季秋；亥为初冬，子为仲冬，丑为季冬。 
三、地支所代表的方位及属性―― 
①寅卯为东方木，寅属阳，卯属阴，而辰有东方木的余气。 
②巳午为南方火，巳属阳，午属阴，而未有南方火的余气。 
③申酉为西方金，申属阳，酉属阴，而戌有西方金的余气。 
④亥子为北方水，亥属阳，子属阴，而丑有北方水的余气。 
⑤辰戌丑未为四季土，辰戌属阳，丑未属阴。 
四、简易的四季中分法―― 
①太阳直射南回归线时，为冬季的最中心点（即正子），我们称「冬至点」。 
②太阳直射北回归线时，为夏季的最中心点（即正午），我们称「夏至点」。 
③太阳由南往北直射赤道时，为春季的最中心点（即正卯），我们称「春分点」。 
④太阳由北往南直射赤道时，为秋季的最中心点（即正酉），我们称「秋分点」。 
五、干支方位季节及属性综理―― 
①东方甲乙寅卯木，辰有木的余气，而寅卯辰合称为春季。 
②南方丙丁巳午火，未有火的余气，而巳午未合称为夏季。 
③西方庚辛申酉金，戌有金的余气，而申酉戌合称为秋季。 
④北方壬癸亥子水，丑有水的余气，而亥子丑合称为冬季。 
⑤戊已中央土，辰戌丑未四季土，而辰（春土）亦为收藏冬水之库，未（夏土）亦为收藏春 
木之库，戌（秋土）亦为收藏夏火之库，丑（冬土）亦为收藏秋金之库。 
六、综合图说―― 
前面所提到干支的方位性、季节性及属性，仅为命理学的基本常识，故全须熟读或背念。日 
后在实际应用推命时，干支的方位及属性尚有其它更复杂广泛的影射层面，为免初入门之同 
学难以全盘吸收了解，在此暂不深入探讨。 
另有一点需加注意的是，一般常将十天干与十二地支按序编号，就其编号代数来讲，单数为 
奇为阳，双数为偶为阴，然这只不过是代数上的阴阳之分，并不真正代表干支五行的阴阳特 
性。例如地支的编号顺序虽为子一、丑二、寅三、卯四、辰五、巳六、午七、未八、申九、 
酉十、戌十一、亥十二，但其中巳、亥之数为阴，体却属阳；子、午之数为阳，体却属阴； 
这是因为土本位居中央，其后分寄于四方季隅所造成。 
第二章 阴阳五行之概说 
第一节 阴阳之通识 
如前章所述，天干地支乃为四柱八字中最基本的组合符号，但若要以此干支符号来推论人命， 
却非得运用「阴阳五行」的理论不可。简言之，四柱八字是人命的组合方程式，而阴阳五行 
则是八字方程式的推演方法，至于命运吉凶现象无疑就是八字方程式的推演过程。兹分别将 
阴阳、五行的概念与形态简述于下： 
一、阴阳的哲学概念――易经说：「干，元、亨、利、贞」。「干」乃指天，亦即指我们目前 
所称之宇宙；「元」指大小范围之意，譬如钱币的一元较小，百元次大，千元更大；代数的 
一次元属小范围，二次元属次小范围，至三次元、四次元、五次元则范围层层扩大；「亨」 
指畅通无阻之意，亦即指时间而言，因为宇宙中真正能永远畅行无阻的东西，就是时间；「利」 
指货物产品，亦即指物质 
（古时的利字写成「 」， 通物，即实有物质）；「贞」指完美行为、无形原力，亦即指能 
量而言（古时对一个人的忠诚德操称为「贞」，即感佩其行为之完美神圣；若是男子爱国爱 
主，不为他国它禄所利诱，就令人敬其「忠贞」，若是女子爱夫爱子，不为他人它物所移心， 
就令人敬其「贞节」。此种坚贞的爱心，都是由一种无形能量（心灵或精神）所催动而出的 
完美行为）。 
所以说，宇宙是由时、空、物、能四大要素所构成，其中时空为「阴虚」，物能为「阳 
实」，阴阳两者关系密切，须臾莫可相离；因为有了物能才推动出时空，然而有了时空又必 
然影响到物能。我们现在所研究的命理学就是以「时间」为主的预知学术，另有一种堪舆学 
（俗称风水地理）又是以「空间」为主来抉择人命吉凶。至于科学家们则是专研物、能的先 
知，他们不断创造物、能造福人群，同时也发明物、能残害生命。 
宇宙天地间的万事万物，无论从任何角度的时间和空间来看，均会有某种程度的相对性， 
就像时、空、物、能的互相对应关系一样。例如：昼与夜、男与女、水与火、进与退、动与 
静、善与恶、是与非、利与害、得与失、生与死、吉与凶、刚与柔、仁慈与暴虐、前后与左 
右、东西与南北、富贵与贫贱、快乐与悲哀……等，这种相对之现象，就是命理学上所谓的 
「阴阳」。 
易经又说：「一阴一阳之谓道……阴阳不测之谓神」，又说：「昔者圣人之作易也，将以 
顺性命之理，是以立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义」，因此，我们可以说阴阳就是一切事物相对之现象。 
二、阴阳的共存形态――易学太极论说：「太极负阴而抱阳」，经过几千年后的今天，科 
学终于证明任何物质中的原子结构，确属负阴抱阳（原子核内「抱」有正电荷――阳电，核 
外绕有「负」电荷――阴电）。由此事实我们得知如下现象： 
⑴太极负阴而抱阳，阳中有阴，阴中有阳。 
⑵阴阳交互推进引动，无法单独存在或截然分开。 
⑶太极为事物之本体，好比人命之我身；阴阳为事物之变化，好比人命之穷通。 
事物的阴阳永远有互相依存、交替推移的现象，绝对无法孤阴孤阳单独存在，不过有时会互 
有消长盛衰的情形（如白天为阳盛阴衰，夜晚为阴盛阳弱），这就是古人所谓的「两不立则 
一不见，一不见则两之用」的意思（按：即没有两物相对应，便无任何一物能存在，如同男 
人若无女人相对应，则后代无法延续，男人必自消灭，反之亦同）。宇宙之结构原有阴阳对 
应抱负之本质，故而凡存在于宇宙中的万事万物也均公有这种阴阳相互对立又相互依存的本 
质。由于空间推动时间，时间变化空间，物体产生能量，能量孕生物体，所以： 
宇宙中若无空间，则宇宙本身根本就不存在，相对的物体、能量、时间也均无法存在。 
宇宙中若有了空间而却没有任何物体，则亦根本无时间与能量之存在。 
宇宙空间中若没有任何能量，则亦根本无物体与时间之存在。 
宇宙中若没有了时间与能量，则一切空间皆将静止，一切物体皆将死绝，宇宙势必瞬间毁灭! 
由此可知，宇宙万物都有相互对立却又相互依存的本质，虽然有时会偏阴或偏阳，但绝不能 
孤阴孤阳单独存在。譬如：男人属阳，女人属阴，有男人就必会有女人相对应，男人体虽属 
阳，然其内却含有轻微女性荷尔蒙（阳中有阴且阳盛阴衰），女人体虽属阴，然其内却含有 
轻徽男性荷尔蒙（阴中有阳且阴盛阳衰），因此才造成再刚强的男人也有懦弱或流泪的时候， 
再温柔的女人也有刚强或激愤的时候。 
就天干而言，甲乙属木；而就地支而言，寅卯也属木，但在阴阳的区分上，甲、寅属阳，乙、 
卯则属阴；四者虽同属木，然其阴阳本质却有不同，其相互间的阴阳对立与共存的关系奇妙 
而复杂，以后再详为解说。 
第二节 五行之通识 
一、五行的哲学概念――中国的易学认为：宇宙中所存在的万事万物，不管其体积之大小或 
范围之广隘，均可将其分离或整合成各种单一（但不一定独立）之太极，由太极可化生两仪 
（即阴和阳），由两仪又可化生四象（即太阳、少阳、太阴、少阴）。事实上，阴阳两仪原来 
就是太极的本质，我们也可如此说：「太极就是阴与阳两仪之合体，太极透过阴阳两仪之克 
应交合，得以化生四象」。 
古代先贤基于此种领悟，于是发明出五行的哲学理论，将阴阳太极比喻成地球本体（土）， 
再将阴阳太极所化生的四象比喻成地球内外的植物（木），液体（水）、热能（火）矿物（金）； 
四象加上太极，就成木、火、土、金、水五行。这个「太极」，就好比是一个「家」，而这个 
家乃由夫与妻（阴阳）两人组合而成，然后夫妻生育子女便如同太极化生金木水火四象一般。 
由此可知，中国哲学所谓的五行乃指木、火、土、金、水而言。然而，五行并非仅只代表其 
字面所显示之可见物象而已，要知它乃先贤为了哲学上便于研究比较起见，将宇宙万事万物 
之性能简单归纳成五大类，并以地球上五种有形可见之相似物为影射对象所设定之代名词， 
这些代名词不但可直接影射真正有形的植物（木）、光热（火）、泥地（土）、矿物（金）和 
液体（水），它亦可影射宇宙中一切无形之类似质能。 
例如，我们以人的「脏腑器官」为一大太极，那么中央太极土就代表脾胃，木则代表肝胆，火则代表心脏，金则代表肺脏，水则代表膀胱肾脏。又如我们以人的「身体结构」为一大太 
极，那么太极土就代表肌肉皮肤，木则代表毛发指甲，火则代表血液体温，金则代表骨骼牙 
齿，水则代表生殖内分泌机能。再如我们将「空间」视为一大太极，那么太极土就代表原地 
中央，木则代表东方，火则代表南方，金则代表西方，水则代表北方。又再如我们将人的「常 
性美德」视为一大太极，那么中央土就代表「信」，木则代表「仁」，火则代表「礼」，金则 
代表「义」，水则代表「智」，（仁义礼智信又称五常或五德）。至于五行的其它类象实在多得 
不胜枚举，以后会详为析论。 
二、五行的生克形态――如前所述，古代先贤殚精竭虑，俯仰乾坤（天地），细心观察探究 
宇宙生态奥秘，始发明了金木水火土五行之理论。「行」乃运转、流行、发展的意思，而「五 
行」就是指五种可运转、流行、发展的物体或质能。 五行各有其阴阳正反之特性， 
也互有其生克制化之现象。前者所谓五行的阴阳正反，就好比木有阳木（甲）与阴木（乙） 
的阴阳特性，火有阳火（丙）与阴火（丁）之阴阳特性；又如地球自转有白天（阳）与黑夜 
（阴）之阴阳特性；又如地球自转有白天（阳）与黑夜（阴）之区别，白天与黑夜永远同时 
存在（阴阳共存），但却不一定在同一地点同时存在，就好比地球上有一地点为白天，则在 
同一时间必有另一地点为晚上，这便是阴阳既相对立又互依存的本质，也就是一般人所称「一 
体之两面」的意思。 
后者所谓五行的生克制化现象，就好比金属利器能克伐植物，水份液体能抑制火势（五 
行相克）；又好比水份液体能帮助植物的生长，植物能帮助火势的旺烈（五行相生）一样。 
再如以病理医学为此方，虚寒虚热宜补虚（五行相生），寒热失调宜制偏（五行相克），过寒 
过热宜泻旺（五行转化）。兹将五行「相生」与「相克」的顺序列之于下（须背念）： 
①五行相生――金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，循环相生。 
②五行相克――金克木，木克土，土克水，水克火，火克金，间隔相克。 
大科学家爱因斯坦在数十年前发明了相对论，导致近代物理科学观念之大革命，然而中 
国在四千多年前即已了然阴阳相对共存及其间的生克制化，并且认为：阴阳对立共存乃为万 
事万物存在的基本现象，五行生克制化乃为万事万物发展的演变动机。犹如雌雄仁暴之于人 
类：有男人必有女人相对应，有善人必有恶人相对应；又如刚柔明暗之于天行：有恒星必有 
行星，有白天必有黑夜一样。兹特将五行的生、克现象绘图于下以供参考―― 
㈠五行相生图 
㈡五行相克图 
第三节 阴阳五行之宇宙观 
一、人命之四大要件――本章第一节已经谈过，宇宙乃是由时、空、物、能四大要件所构成， 
宇宙乃要发展，绝无法脱离此四要件中的任何一件而独立发展与存在，人既生于宇宙之内， 
自莫例外。人的命运复杂万端，旦夕无常，其吉凶祸福、寿夭穷通及得失顺逆等等，莫不随 
时随地受时空物能四要件之影响，兹以「人」本身为例列表说明如下： 
时――从受胎到死亡所经历的年龄岁月（包括生辰八字）。 
空――从受胎到死亡所经历的经纬区域（包括地理方位）。 
人 物――有形肉身、手脚、脏腑、毛发等（包括其它外在物质）。 能――无形精神、思想、智慧灵魂等（包括其它外在能量）。 
缘此可知，人命亦由时空物能四大要件所构成并永远受其影响，生辰八字属于时间，影响命 
运之比例高达整体人生的四分之一；地理环境属于空间，也影响整体人生命运的四分之一。 
除了时、空之外，能绝对影响人命的因素尚有「物」与「能」，所谓「物」，不仅指人本身有 
形可见之肉体，它还包括一切与人类有切身关系的其它物品或物质，譬如六亲、朋友、师长、 
土地、食粮、花树、车辆、住宅、矿石、饮水……等等。举例来说：父母教养无方，将使子 
女偏激堕落不良导致命运之舛运；饮食不当将造成健康甚或性命之伤害；交友不慎也会引起 
许多不良后果；金属矿物使用不当更将威胁人命，像刀、枪、火药等；可见人类身外之万物， 
皆能影响到个体命运的吉凶祸福。 
另有所谓之「能」，除了指我们本身的精神灵智躯动力之外，其它存在于我们周遭的一切无 
形能量亦皆包括在内；这些影响人命之能量共计有六种，即――声波，光波、电波、热能、 
磁能、和他人之灵能（精神意识）。举例来说：噪音过强会加速神经的疲劳；光线过烈会造 
成细胞之伤害；电力过强会致人于死；热度过高会使人昏厥或休克；磁力过强会阻滞细胞的 
新陈代谢等；由此可见天地间的各种能量，也会影响人命的否泰盛衰。因此我们今后研究命 
理，务须经常注意审度时、空、物、能四要素对于人生的影响力，千万不可主观地执着于时 
间（生辰）之全盘迷信，而忽略了其它空间、物质与能量的重要因素之配合，更应尽量避免 
知一而言三，多作其它凭空杜撰之臆测，庶免贻误他人复损私德。 
二、宇宙之阴阳本质――本世纪最伟大的科学家之一――爱因斯坦，穷尽一生之精力，发明 
了狭义相对论与广义相对论（即中国的部分阴阳理论），然而却仍无法彻底了解宇宙之形态， 
最后爱氏发表了著名的「宇宙膨胀论」，引起全球物理界广泛热烈之探讨；同时他并对宇宙 
的范围下了一个定义――「宇宙乃有边而无涯」，细究此语，我们可发现其实过于笼统，纵 
令一代先知，亦有智穷之叹!无怪乎当爱氏临终之时，会对围绕其旁的众多同事及亲友说： 
「我如今始相信宇宙中有一至高无上之全能者，在他面前，我一切所知几等于零」，但是， 
中国圣人早在数千年前便已用阴阳理论解答了这个疑题，且更进一步以图阐释之，请见下列 
诸图： 
上图为太极阴阳两仪图。 
阳仪代表无边太虚中之有限宇宙（白色部分），阳仪中一黑点寓阳中有阴，代表宇宙内存有 
中空之太虚，即「天眼」或称「黑洞」 阴仪代表有限宇宙外之无边太虚（黑色部分），阴 
仪中一白点寓阴中有阳，代表无边之太虚中存有一物体，即「宇宙」，且此宇宙乃惟一之宇 
宙。 
上图为延伸阴阳太极图 
图中黑色部分为无边之太虚，白色部分为惟一之有限宇宙。 
上图为宇宙之远观图 
古人称宇宙为「龙天」，由此图可得明证。宇宙在广大无边之太虚中如沧海之一栗，以无可 
计量之速度朝一定方向飞行（易经升卦曰：「升元亨」，「升虚邑」，「勿恤南征吉」，其飞行路 
径为直向螺旋状。 
上图为宇宙本象之简化图 
此图证明宇宙之本体为球形，内蕴万物，因其在太虚中以高速飞行，故后端由磁电磨擦而拖 
着一条尾巴，此尾巴即我们夜晚常于天际中所见之「银河」，由此可知宇宙中只有一条银河， 
且可由此洞悉银河实乃宇宙本体因高速飞行时所产生之杂碎星体与质能，不断爆炸解体，造 
成众多科学家百思不解之星云与星爆现象，而误认为银河内存在着千意个星系。 
其实，根据易理，银河根本没有开发之价值，而且，人类也不太可能进入银河。具有开发价 
值的，乃在宇宙之本且位于极点（天眼）与圆周之中间部位，即卦象之中爻部位（易下传第 
九章：「六爻相杂，唯其时物也，其初难知，其上易相，本末也。初辞撼之，卒成之终：若
夫杂物撰德，辨是与非。则非中爻不备!」，是在宇宙卦象之中爻部位。 
此图为宇宙六十四卦象图 
我们可由图中明显看出宇宙天体后端所拖曳之灿烂银河与天尾。 
上图为宇宙本象图。 
此图仍属简象，乃宇宙概略之纵剖面。宇宙本象之奥秘，分藏于无生物之基本元素或生物之 
原始生命基点（如种子、精子、卵子等）中，证实宇宙虽为一个庞大之无生物体，然却潜藏 
着充沛之生命活力。 
上列三图为宇宙三种不同角度之观测形象，此三个宇宙图案，可以解释动植物生命来源之奥 
秘。 
上列两组图示系分别为植物的种子、胚芽、叶与动物的精卵、胎盘，它们的育种、开根、萌 
芽及交配结合、凝蕴成胎莫不受宇宙阴阳之道所催动与规范，且其原始形象即为宇宙本象之 
缩影。 
我之所以不厌其烦地阐释宇宙卦象，目的乃在于让大家深一层认识阴阳推展运作之本质，进 
而确证人命必受宇宙阴阳消长推进之道所规范，绝无任何人得以例外。 
孔子易经辞说：「一阴一阳之谓道，极数知来之谓占，通变之谓事，阴阳不测之谓神」，明诚 
意刘伯温（基）亦说：「万物莫不得五行而载天履地（负阴抱阳之意），惟人得五行之全，故 
为贵；其吉凶之不一者，以其得于五行之顺与悖也」。先贤万育吾又说：「今之谈阴阳者，虽 
穷极天地之变，探索人物之微，彰往察来，因着知微，与天地合其德，与日月合其明，与四 
时合其序，与鬼神合其吉凶，亦岂能外干支五行而别造化以尽天地人物之大哉?故不信阴阳 
家说，是知有理而不知有数也（理为道或本、数为用或方）；理数合一，天人一理，神而明 
之存乎其人焉耳（天道理数存于人命之中）!」 
这些先贤圣哲的见解，不乏智慧之言，多可当作今人研究命理之参考资料。惟古文词藻晦涩， 
义理精深，有些甚至不断重复古传呆说或竟相争议标新，一般习命者读来常感索然无味及矛 
盾丛生，甚难于短时间内突破瓶颈以适应当前工商科技时代之推命需求，故本讲义如非必要， 
将尽量减少提出诸先贤之长篇见解或议论。 
第三章 简论天干之冲克合化 
第一节 天干之冲克 
任何「时空」中凡方位相对或性质相反的「物能」，如无法取得平衡调和，都会容易发 
生互相冲突感应现象。譬如方向相对的两部汽车同驰于单行道，设使双方中有一方或两方不 
肯停车相让，则必发生冲撞导致车毁人伤。再如夫妻本为阴阳互相结合之联体，设使有一日 
夫妻中之一方或双方情绪不得平衡，必然产生摩擦争吵，或导致分居离异，甚且有可能演变 
成凶杀之惨剧，这就是人事方面的相冲与相克。 
另如东西、南北、上下、左右等，因其方位相对，也很可能产生冲克；又如水和火、金 
和木等，因其性质结构极端相反，亦甚有互相冲克之可能。一般说来，命理学上所认定的冲 
克是有特殊条件的，例如就十天干而言（请翻阅第一章天干五行方位图），大多是阳冲阳， 
阴冲阴，阳克阳，阴克阴。 
所谓「冲」，就是指性质不同的两者，其方位立场相对立又互无护度；所谓「克」，则是指性 
质不同的两者，虽然其方位立场不相对立，然因其性质相反而产生其中一方抑制打击另一方。 
譬如东方「甲木」与西方「庚金」便叫相冲，而西方「辛金」与东方「甲木」则称相克不称
相冲，这是因为甲木和庚金不但性质相反，而且其方位成一百八十度对立，而甲木和辛金虽 
然性质相反，但其方位却并不对立之故，所以称前者为「相冲」，称后者为「相克」。 
同理可知西方辛金冲东方乙木，北方壬水冲南方丙火，北方癸水冲南方丁火（如果东方木的 
力量大于西方金，则变成木去冲金，如果南方火的力量大于北方水，则视战火去冲水）。另 
外，北方癸水克南方丙火，东方甲木克中央戊土，东方乙木克中央戊土和己土；中央戊土克 
北方壬水，中央己土克北方壬水和癸水（因土位居中央，故而仅有相克而无相冲）。兹特将 
天干冲的原则及图示简列于下（须背念）： 
一、在正常情况下―― 
①甲庚相冲、乙辛相冲、丙壬相冲、丁癸相冲。 
②甲戊相克、乙己相克、丙庚相克、丁辛相克、戊壬相克、己癸相克。 
二、在特殊情况下―― 
①辛甲相克②丁庚相克 ③癸丙相克 ④己壬相克⑤乙戊相克 
以上每隔一八○度而成一相对直线者为「相冲」，不成一八○度直线相对者一人)而其性质却 
又相反者为「相克」。 
第二节 天干之合化 
命理上所谓的「合化」，是指「合」与「化」的统称，但其分别的涵义却有不同。天干和地 
支均有可能产生「相合」的情形，然而相合并不一定会「融化成一体」；这就好比一对热恋 
中的男女彼此情投意合、如胶似漆，此即如同干支的相合，但日后此对恋人可能因其它因素 
的影响而未必会结成夫妻融为一体，此即如同干支相合而不化；假设该对恋人果真能够结成 
夫妻，共组家庭融为一体， 
那么这才视同命理学上的干支「合化」。 
一、天干相合的由来――欲了解天干相合的情形，必需先了解十天干与十个「数」的关 
系，而欲了解天干与数理的关系，又必需先从易经「河洛理数」谈起。 
相传上古之时，有龙马自黄河背负一组图文献予伏羲（即包羲氏），伏羲遂据以作先天 
八卦，这组图文后人简称为「河图」（请参图示）。河图的数阵排列如下：一与六相合在下面， 
二与七相合在上面，三与八相合在左边，四与九相合在右边，五与十相合在中央；其歌诀为 
「二六共宗、二七同道、三八为朋、四九作友、五十同途」。 
关于河图的理数，易上传说：「河出图，洛出书，圣人则之」。又说：「天一、地二、天三、 
地四、天五、地六、天七、地八、天九、地十。天数五、地数五，五位相得而各有合」。现 
在我们将甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十天干拿来与一至十的数字按序对照编 
号，则其顺序为：甲一、乙二、丙三、丁四、戊五、己六、庚七、辛八、壬九、癸十；我们 
依照河图相联之数阵互相配合，当可发现――「二六之合为甲、己之合。二七之合为乙庚之 
合。三八之合为丙辛之合。四九之合为丁壬之合。五十之合为戊癸之合」。而且这些天干之 
组合，均属阳克阴，此即所谓「阴阳相克相成」之原理，就好比恋人之相爱或磁石之相吸一 
样。因此我们可据易经河图理数得知十天干之相合情形如下（须背念）： 
※甲己相合。乙庚相合。丙辛相合。丁壬相合。戊癸相合。 
二、天干相合之合化――如前所述，天干之相合，共计五组，但此五组「干合」仅止于 
相合而已，它们未必会因相合而化成一气、融为一体，此种情形我们通常称之为「合而不化」； 
然而如各方面的条件或局势配合得恰当之时，两干即能「合化」了。这就如同男女之相爱，
有些能够结婚融为一体，有些则不一定能结合成一家人；又好比化学之作用，有些不同的两 
种元素能相互结合而变化成它种元素（如两氢一氧合化成水），有些元素却又会互相排斥冲 
突，永远无法结合变化之道理一样。 
如果两干合而不化，极有可能其中之一干甚或两干均受到对方之牵制束缚而发挥不出它 
们原来的能量；也有可能因两干合而不化竟对八字中的某些星宫造成极为有利的局势，正如 
俗语所谓「鹤蚌相争，渔翁得利」。这是以后判断命运吉凶的一个重要环节，容后详论。 
现在要谈的是，到底两干合化之后，它会变化成何种新的质能？关于此点，向来命家都主张 
「逢龙则化」，辰的生肖属龙，龙就是「辰」的意思，而且辰（龙）尚代表农历的三月，时 
值阳春湿土（辰为温土），地上风和日丽，气候温暖，百花齐放，万物繁衍；地下虫蚁勤工， 
土壤肥沃，水源氤氲，生机盎然，是故辰月乃最适合地球上万物孕化之季节，此即「逢龙则 
化」的由来。 
因为每年的月份均固定为十二个月，而六十甲子干支用来记月，一年用掉十二组，则每 
满五年恰巧用完六十组干支（一周甲子），至第六年的记月干支又会与第一年的记月干支重 
复使用，同理，第七年与第二年，第八年与第三年，第九年与第四年，第十年与第五年…… 
等的记月干支亦皆重复相同并循环不绝地使用下去（六十甲子年月日时的循环应用将在第九 
章中详为解说）。 
据此查出凡是甲年或己年，其农历三月均为戊辰月，辰上坐戊土司令，故而甲己合而化 
土；乙年或庚年，其三月均为庚辰月，辰上坐庚金司令，故而乙庚合而化金；丙年或辛年， 
其三月均为壬辰月，辰上坐壬水司令，故而丙辛合而化水；丁年或壬年，其三月均为甲辰月， 
辰上坐甲木司令，故而丁壬合而化木；戊年或癸年，其三月均为丙辰月，辰上坐丙火司令， 
故而戊癸合而化火。兹将天干合化之五行列出如下（须背念）： 
※甲己合而化土。乙庚合而化金。丙辛合而化水：丁壬合而化木。戊癸合而化火。 
「甲己」合化成土以后，如果八字中戊土力量较己土为强，那么甲己就合成「戊」土， 
反之则化成「己」土；如庚金强于辛金，则乙庚就合成「庚」金，反之则化成「辛」金；如 
壬水强于癸水，则丙辛就合化成「壬」水，反之则化成「癸」水；如甲木强于乙木，则丁壬 
就合化成「甲」木；反之则化成「乙」木；如丙火强于丁火，则戊癸就合化成「丙」火，反 
之则化丁火。 
也有人主张甲己合化为土之后，甲变为阳土戊，己仍为阴土己；乙庚化金之后，乙变为 
阴金辛，庚仍为阳金庚；丙辛化水之后，丙变为阳水壬，辛变为阴水癸；丁壬化木之后，丁 
变为阴木乙，壬变为阳木甲；戊癸化火之后，戊变为阳火丙，癸变为阴火丁。以上两种论点 
都可以作为日后论命上之参考。 
第四章 地支冲合会刑穿及生肖 
第一节 地支的十二生肖 
一、地支生肖的由来――考十二地支生肖的由来，历代命书所述都嫌玄虚，绘声绘影， 
不太合乎逻辑，故未便采信。我国生肖的缘起，可能是古人为了方便记忆生年而设定的；因 
为早期一般庶民大都很少受教育，十之八九属文盲，较拙于记忆文字，尤其地支的符号又多
为冷僻而不常用到的字眼，因此便将十二个地支逐一代换成各种常见或印象深刻的动物，用 
以帮助记忆自己的生年，对于文盲而言，若以数字或文字来记岁，一旦遗忘，便很难再追忆 
回想得起来。以此观之，古人采象征性的动物来增加个人对其生年的记忆力，实亦不失为一 
种甚佳的办法。 
这种取物象或意象来帮助记忆的习俗在我国由来甚久，例如一般人除了正名之外，尚有乳名 
偏名，且多取之于物象，比方台省常听的「阿猫」、「阿狗」 、 
「鸡屎」、「泥鳅」、「笨牛仔」、……，还有大陆上常用的「小柱子」、「小龙」 、 
「小凤」、「桂花」、「宝玉」、「虎儿」等等；也有直接以干支取名的，这更不容易忘记其生年 
了，比方明朝唐伯虎的本名就叫「唐寅」、现代也常见有人取名「陈庚申」、「李壬子」、「刘 
亥生」……等等。 
二、十二地支的生肖―― 
子属鼠 丑属牛 寅属虎 卯属兔 辰属龙 巳属蛇 
午属马 未属羊 申属猴 酉属鸡 戌属狗 亥属猪 
三、生肖之数序―― 
一鼠，二牛，三虎，四兔，五龙，六蛇， 
七马，八羊，九猴，十鸡，十一狗，二十猪。 
第二节 地支的相冲 
一、地支相冲的现象（须背念）： 
子午相冲，丑未相冲，寅申相冲， 
卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。 
注：地支的相冲共计有六组，故亦可简称为「六冲」。 
二、地支相冲的原理： ． 
三命通会说：「地支取七位为重，犹天干取七位为杀之义。如子午相冲，子至午七数；甲逢 
庚为杀，甲至庚为七数，数中六则合，七则为过，故相冲为杀也。观易坤元用六，其数有六 
无七，七乃天地之穷数，阴阳之极气也」。 
如图所示，十二地支中凡方向成一八○度相对立的即构成相冲，其中除了辰戌与丑未冲为土 
冲土之外，其余皆属性能极端相反的五行产生争战；譬如子水与午火相冲战，寅木与申金相 
冲战，卯木与酉金相冲战，亥水与巳火相冲战。 
地支的相冲皆间隔七位，这个「七」的数目在自然界中有很大的奥秘存在，譬如我们人类的 
头部即有七窍（七孔），西方宗教以七日定为作息之周期，中国传统也一直以七或七的倍数 
作为周期；再如植物（包括单子叶和双子叶植物），其种子中的子叶加上其花朵的花瓣数目， 
在十数之内独缺七之数（注：世界上的植物统分单子叶与双子叶两大类，单子叶植物之种子 
内有一片子叶，其花瓣的数目为三或三的倍数；双子叶植物之种子内有二片子叶，其花瓣的 
数目为四或五或此二数的倍数）。有关「七」数的奥秘牵涉到人生三大疑题：①人是什么? 
人从何而来；(Who am I?)②人应如何做（What should I do? ）③人何去何从（Where 
am I going? ），以上三大疑题简称「三 W」，可由中国易经八卦物理原理求得解答，惟说来 
话长，因不属于命理学的范围，容后有机会再另尽讨论。 
三、地支相冲的利与害： 
地支之相冲不可一概视为不吉，有时八字中遇到了所忌的地支来干扰或影响整个格局时，就 
喜欢将其冲去；反之，如果遇到八字中有利的地支被冲去的话，即有凶象。这就好比一对畸
恋中男女（恋情不正常），遭到外力拆散分离，我们说是好现象；但如果是一对恩爱夫妻遭 
到外力拆散分离，那就是一场悲剧了；至于地支相冲的判断技巧，在本讲义后面会有更深一 
层的解说。 
第三节 地支的会合 
地支的相合有四种型态，第一种为「六合局」，第二种为「三合局」，第三种为「三会方」， 
第四种为「半合与拱合」，兹逐一说明如下―― 
一、地支六合（须背念）： 
子丑相合，条件适当可化成「土」 。 
寅亥相合，条件适当可化成「木」 。 
卯戌相合，条件适当可化成「火」 。 
辰酉相合，条件适当可化成「金」 。 
巳申相合，条件适当可化成「水」 。 
午未相合，条件适当可化成太阳或太阴（太阳即离火，太阴即坤土）。 
我们由图可知，地支的六合，似乎与地球本身的电磁效应有关，近代科学家已发现，地球有 
两组「轴极」，一组是地球自转轴的轴极，通称地理北极和地理南极，另一组是地磁轴心线 
的轴极，通称地磁北极和地磁南极（地磁的 S 极在北端，N 极在南端，与地理的南北极相反） 
I 地磁线和地轴线相差约十五度，我们若以「子」代表地理北极，「午」代表地理南极，那 
么，地磁线恰通过「子、丑」之中心点与「午、未」之中心点；因此，对地磁线而言，子与 
丑、寅与亥、卯与戌、辰与酉、巳与申、午与未，它们各组分别的磁场向量都是相同的。! 
三命通会则认为地支的六合乃基于「日月台？朔」而来，按「朔」即指阴历每月初一前后两 
日左右，而日月之相会，均在朔日（是时太阳与月亮同升同落，夜晚无月）。例如农历十一 
月建子，合朔于丑（意谓每年十一月子月的时候，太阳正照在大雪~~小寒的宫位，而彼时 
的朔日，月亮的位置恰在小寒~~立春的丑宫，与太阳同出同入）；又如农历十二月建丑，合 
朔于子（意谓每年十二月丑月的时候，太阳正照在小寒~~立春的宫位，而彼时的朔日，月 
亮之位置恰在大雪~~小寒的子宫，与太阳同出同入），故而子丑相合。同理，正月建寅，合 
朔于亥；十月建亥，合朔于寅，故而寅亥相合。三月建辰．<口朔于酉，九月建戍一<口朔 
于卯，故而卯戌相合。三月建辰，合朔于酉；八月建酉，合朔于辰，故而辰酉相合。四月建 
巳，合朔于申；七月建申，合朔于巳，故而巳申相合。五月建午合朔于未；六月建未，合朔 
于午，故而午未相合。以上日月合朔之现象，改为月份数字简化如下： 
12 10 9 8 7 6 
合 合 合 合 合 合 
11 1 2 3 4 5 
如依地支六合所化之五行来看，11~~12 月间（子~~丑月）正是土气归藏聚合万物之时空， 
所以子丑合化土；1~~10 月间（寅~~亥月）正是木气明显盛衰之时空，所以寅亥合化木；2~~9 
月间（卯~~戌月）正是阳光热能明显盛衰之时空，所以戌合化火，3~~8 月间（辰~~酉月） 
正是金气凝结蕴育成形之时空，所以辰酉合化金；4~~7 月间（巳~~申月）正是水气上下循 
环流动之时空，所以巳申合化水；5~~ 6 月间（午~~未月）正是阳光最炙烈及上气最旺盛之 
时空，所以午未合化成太阳或太阴土。 
二、地支三合（须背念）： 
申子辰三合水局 
亥卯未三合木局 
寅午戌三合火局 
巳酉丑三合金局 
我们在后面第六章会谈到十天干对应于十二地支的生旺死绝历程，根据这种历程，可发觉三 
合局乃是分由五行各行的长生、帝旺、墓库三者联结而成；譬如「水」长生于申，帝旺于子， 
归库于辰，故「申子辰」结合而成水局；再如「木」长生于亥，帝旺卯，归库于未，故「亥 
卯未」结合而成木局；又如「火」长生于寅，帝旺于午，归库于戌，故「寅午戌」结合而成 
火局；还有「金」长生于巳，帝旺于酉，归库于丑，故「已酉丑」结合而成金局；至于辰戌 
丑未四库齐全，理所当然自成土局（辰戌丑未分别为水火金木之库）。 
以上每组三合局若仅见其中任何二者（即三缺一），均称「半合」或「拱合」；臂如寅午戌三 
合火局，若仅见寅午或午戌就叫做「半合」，若仅见寅戌，而缺中间帝旺之午，就叫做「拱 
合」。三合局因由五行的生、旺、库三者联结而成，故其力量较六合局为大（约二倍之比）； 
至于半合的力量则约与六合相当，拱合的力量则需视情况而定。 
三、地支三会方（须背念）： 
寅卯辰会成东方木 
巳午未会成南方火 
申酉戌会成西方金 
亥子丑会成北方水 
以上所列之三会方，条件较为严格，必须同一方位的三者齐见始能会合围结成一股巨大「专 
力」，其力量的为六合局之三倍，又约为三合局之二倍，乃所有合局中力量最大者。如仅见 
春中任何二者时，只能称「助势」，而不能论为「半会方」，因为一方之气不全，难以串连发 
挥出其整体专力。 
第四节 地支的相害 
一、地支相害的现象（须背念）： 
子未相害。丑午相害。 
寅巳相害。卯辰相害。 
申亥相害。酉戌相害。 
地支的相害共计六组，故亦简称「六害」或「六穿」，古代则称其全名为「穿心六害」，那么， 
何谓穿害呢?所谓穿害，就是故意干扰破坏的意思；我们前面曾经谈到地支的六合――子丑 
合、寅亥合、卯戌合、辰酉合、巳申合、午末合，每组六合均团结融合为一体，今若遭遇外 
力来冲击拆散，其合力必受破坏；所以说，凡能冲击六合局中任一组之任一字者，即属穿害， 
兹分别说明如下： 
壹：①子丑合，逢未冲丑，使子孤立，此称「未害子」。 
②午未合，逢子冲午，使未孤立，此称「子害未」。 
※由以上两组之比较，可知子和未是相互穿害的。 
③子丑合，逢午冲子，使丑孤立，此称「午害丑」。 
④午未合，逢丑冲未．使午孤立，此称「丑害午」。 
※由以上两组之比较，可知午和丑是相互穿害的 
贰：①巳申合，逢寅冲申，使巳孤立，此称「寅害巳」。 
②寅亥合，逢巳冲亥，使寅孤立，此称「巳害寅」。 
※由以上两组之比较，可知寅和已是相互穿害的。 
③巳申合，逢亥冲巳，使申孤立，此称「亥害申」。 
④寅亥合，逢申冲寅，使亥孤立，此称「申害亥」。 
※由以上两组之比较，可知申和亥是相互穿害的。 
叁：①卯戍合，逢辰冲戍，使卯孤立，此称「辰害卯」。 
②辰酉合，逢卯冲酉，使辰孤立，此称「卯害辰」。 
※由以上两剧之比较，可知卯和辰是相互穿害的」。 
③卯戌合，逢酉冲卯，使戌孤立，此称「酉害戌」。 
④辰酉合，逢戌冲辰，使酉孤立，此称「戌害酉」。 
※ 由以上两组之比较，可知酉和戌是相互穿害的。 
二、地支六害的议论： 
先贤圣哲创设干支及其彼此间的对应关系（如冲、合、会、刑、穿等），均有其哲学上或科 
学上之道理，只是历来多数命家皆尽心于研究人命吉凶表象，反将干支各种基本对应原理忽 
略了，以致产生不少似是而非的见解与争议。 
古来命家认为六害是因五行相克，相激或相凌而成，譬如子未相害视为子水遭未土所克害， 
而未土见子水则未必为害，又如丑午相害视为午以旺火凌丑中之死金（支藏天干人元以后再 
说），称官鬼相害，另如卯辰相害视为卯以旺木凌辰死土、辰土则未必能凌卯木；再如酉戌 
相害视为戌以死火害酉旺金，此称嫉妒相害，故而酉见戌则凶，戌见酉却无灾……等等，今 
以科学角度观之，却未必尽属正确合理。 
先贤先进的见解或争论我们可当成研究参考数据，然如无特殊需要，应尽量避免予以主观批 
判。兹由地支相害之图示，我们当可看出它似乎与地球的磁场向量右开，而与五行性能的克 
应无关，其相害两支的和均为二百一十度。 
第五节 地支的相刑 
一、地支相刑的修正： 
有关地支相刑的构成，千余年来有两个很大的错误，因此造成甚多命家之困惑，历代先贤如 
明代任铁樵及清代陈素庵等亦均加以非议。 
前节提到的穿心六害，它的产生是缘于六合逢冲；现在所要谈的地支相刑，它的产生则缘于 
三合引对应三会方，今人一直延用的三刑两组误排，兹为便于说明，特将错误排法列表于后。 
三合局 申子辰寅午戌巳酉丑亥卯未 
三会方 寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑 
上表之相刑乃是取申子辰三合局加于寅卯辰三会方、寅午戌三合局加于巳午未三会方、己酉 
丑三合局加于申酉戌三会方、亥卯未三合局加于亥子丑三会方，故而可以产生四类不同的相 
刑： 
①申刑寅、寅刑巳、巳刑申――古称恃势之刑。 
②戌刑未、未刑丑、丑刑戌――古称无恩之刑。 
③子刑卯、卯刑子――古称无礼之刑。 
④辰刑辰、午刑午、酉刑酉、亥刑亥――古称自刑。 
以上所列四组合局、会方之对应相刑，除了寅午戌对应巳午未，及巳酉丑对应申酉戌两组正
确外，其余两组则属误排，有可能因古代之书册多为手抄，尤其像「命学」这类天机秘诀之 
传本更常手抄，如此辗转抄袭下来，难免有所差误；有时在特殊情况之下，也会有故意误写 
的现象。今将地支相刑正确的对应关系列表于下―― 
三合局 亥卯未寅午戌巳酉丑申子辰 
三会方 寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑 
上表正确之对应相刑如下（（须背念）： 
①亥刑寅、寅刑巳、巳刑申、申刑亥――恃势之刑。 
②未刑辰、辰刑丑、丑刑戌、戌刑未――无恩之刑。 
③卯刑卯、午刑午、酉刑酉、子刑子――自刑。 
因为寅、申、巳、亥乃四长生及四临官之地（五行十二生旺死绝历程以后会教列），势力皆 
强，故而寅申巳亥之刑可谓恃势而刑；辰、戌、丑、未四者皆属土，同类之情好比只弟姊妹， 
今竞同室相争，骨肉互刑，故而有人称它做无恩之刑；子、午、卯、酉则属同支相刑，自扯 
后腿，自揭疮疤，故而有人称它做自刑。至于前述误排的相刑表中有「无礼」之刑，今经修 
正之后，应予取消。 
二、先贤近贤对相刑的议论： 
先贤任铁樵注滴天髓说：「刑之义，无所取。如亥刑亥、辰刑辰、酉刑酉、午刑午，谓之自 
刑，本支见本支，自谓同气，何以相刑?子刑卯、卯刑子，是谓相生，何以相刑? 戌刑未、 
未刑丑、丑刑戌，皆为本气，更不当刑。寅刑巳亦是相生，申刑寅、寅申既冲何必再刑?巳 
刑申，巳申既合何必再刑?此皆谬说故置之」。 
近贤林宜学在八字的奥秘中说：「这相刑的理由困惑了自唐朝以来的命理学家，也使笔者头 
痛不已。至今相刑之原因是个悬案，但是却被大家一直延用着……。按表中之诸横栏比较， 
第一横栏是申子辰合水局和寅卯辰会木，是水与木之此；第一横栏是寅午戌合火局和巳午未 
会火，是火与火之此（似合要求。注：林氏意指合「刑者数之极」之要求，因近贤徐乐吾在 
于平真诠评注中解释：「刑者，数之极也，为满招损之意」）。第三横栏是巳酉丑合金局和申 
酉戌会金，是金与金之比（似也合要求），第四栏是亥卯未合木局和亥子丑会水，是木与水 
之比，显然并非力量过剩所造成的结果。中两栏是火比火和金比金还勉强可说，为何上下两 
栏不也来个水比水和木比木，却变成水比木和木比水呢? 
以上任氏和林氏之见解乃是以旧法之相刑加以评议，可供大家参考。 
二、地支相刑的综述： 
事实上，地支的相刑，其本义就是「自刑而相残」均与五行同类之竞争有关，它们往往不是 
以弱者去干扰强者，便是以强者去排挤弱者，正如同人事上之妒嫉争竞一般。譬如寅、申、 
巳、亥（四生）之刑，亥中所藏的弱火去刑去刑寅中的旺木；寅中所藏的弱火去刑巳中的旺 
火；巳中所藏的弱金去刑申中的旺金；申中所藏的弱水去刑亥中的旺水。反之，则成旺者去 
刑弱者。 
又如辰、戌、丑、未（四库）之刑，乃木库未中所藏之乙木去刑春土辰中之余气乙木；火库 
戌中所藏之丁火去刑夏土未中之余气丁火；金库丑中所藏之辛金去刑秋上戍中之余气辛金； 
水库辰中所藏之癸水去刑冬土丑中之余气癸水。反之，则成余气去刑库藏之物。 
再如子、午、卯、酉（四正）之刑，乃五行旺气之同类互相竞争或排挤（非冲击抑制），如 
为良性竞争，当可产生团结祥和之吉象，如属恶性排挤，则将造成浊乱失和的不良后果了； 
以此譬之于人事，莫不一理。 

第五章 干支冲合会刑穿的简单涵义 
第一节 干支冲合会刑穿用于人事 
在尚未正式谈到排四柱八字及判断运程吉凶征象之前，我们先来认识干支冲合、会、刑、 
穿的简单涵义。 
四柱八字的结构中，任何一组干支的冲合会刑穿均有可能产生「吉」的后果与「凶」的 
后果，有时亦往往吉、凶两种征象同时显现出来：但一般言之，若遇到八字所喜用的干支来 
冲去、合去、刑去或穿害八字所仇忌的干支，通常均可论吉；反之，如遇到八字所仇忌的于 
支来冲去、合去、刑去或穿害八字所喜用的干支，通常均论为凶。 
当然，上述的看法并非铁则，因为在同一个八字命造中，常会同时出现既冲又合、既刑 
且穿或既克又化的情形，而且尚有虽冲却犯旺，虽合却羁绊不化，虽刑穿对方却反遭对方刑 
穿……等等的特殊状况，这些都需靠经验视实际情形而论。命理易学难精，由此可见一斑。 
譬如我们举六合局中的 「子丑相合」为例：设若八字中见到子、丑两字同时出现，则子 
与丑极有可能化成「土」，然而倘使八字全局的水势很强或木神很旺，便会干扰子丑之会局 
（因为强水能崩弱土，旺木能克衰土），非但令其无法化土，反竟导致丑土崩解与子水混为 
流沙而增加八字格局污浊之气。 
如果上述八字是以水为忌，取土来制水为用，那么见到丑土来合子水，牵制住水势，理 
应论吉，设若子丑再能合化成土，削弱忌神水的力量，增强用神土的力量，那更是吉上加吉 
了。而今无奈八字原局水、木两旺，破坏了子丑的合化，是则虽然遇到丑土用神，却是一点 
助力也没有，甚至可谓帮了倒忙，因为它（丑土）非但无力牵制水势，反将八字格局弄得混 
浊不清，更增污秽之气影响到命运。 
类此有关于支的各种冲合会刑穿之吉凶克应现象，容留后面再一一举例实际推演解说， 
兹仅将其用于人事上之简单涵义分述于下―― 
一、合的涵义（包括半合、六合、三合、会方）： 
①吉的方面――代表合作、合伙、和解、连系、沟通、交友、恋爱、结婚、思念、默契、 
通信、连络、探访、团聚、会合、结社、集会、组合、装并、包裹、改善、由逆转顺、交到 
好朋友、遇上好搭挡……等征象。 
②凶的方面――代表牵绊、制肘、纠缠、束缚、捆绑、监禁、困乏、郁闷、消沉、灰心、 
拖累、压力、重担、矛盾、分心、犹豫、妥协、投降、由顺转逆、交到坏朋友、还上坏搭挡，…… 
等征象。 
二、冲的涵义： 
①吉的方面――代表新的转机、脱离束缚、解除牵绊、下决心改善积弊、戒除不良恶习、 
好的转折点、新创意、新策略、果断的裁定、外来之助力、制服敌对者、克服难题、撤换不 
当人事、得到好帮手、迁移、升职、出差、出国、求医、创业、病愈、收获、佳音、除旧、 
布新、整修、破土兴工……等征象。 
②凶的方面――代表坏的转折点、猜忌误会、心神不宁、人事不安、动荡不稳、跌打损 
伤、拆散、分离、打击、降职、调差、逃避、逃亡、异变、是非、冲突、仇怨、碰撞、磨擦、 
病灾、付出、噩耗、断裂、绝交、既有之物遭外力破坏、拆除或掠夺……等征象。 
三、刑和害的涵义： 
刑和害的涵义跟「冲」不太一样，冲是属于直接的、突发的、明显的、相对的，并于较
短期间内见真章的吉凶事象；而刑与害多属较为长期性的潜伏因素所蕴酿造成之吉凶事象， 
它的发生有远因可溯，这些远因有的牵涉到本人的心态或潜意识，有些却又牵涉到他人的心 
态或潜意识；有的牵涉到本人的生活习惯，有些却又牵涉到他人的生活习惯；有的牵涉到家 
庭或社会的特殊背景，有些却又牵涉到公司或政府、国家的法令、规章、制度等等，不一而 
足。 
刑与害既牵涉到命造本人或他人的意识心态、生活习惯及法律规制，便有可能产生「我刑他 
害他」或「他刑我害我」要象，然而欲将这些现象一一详为解说甚为不易，只好以等高级课 
程的实例分析中再予讨论了。兹特举一推演简例略释冲、刑、害的区别： 
推演一――假设有一位王君骑车外出，于半途中舆另一骑士碰撞而受伤，这就好比是命 
理上的「冲」，其事件之发生乃为突然的、立即的、明显的、直接的、短期内见真章的吉凶 
克应，完全没有牵涉到预期之心态促成；因为绝无一个正常之人骑车出门的时候，会去期望 
发生车祸的。 
推演二――又进一步假定上述车祸事件造成王君受到重伤，而对方骑士安然无恙，事后 
王君本人或其家人多次寻得对方要求赔偿却一再不果，王君愈想愈觉气愤，在积怨难消之下 
遂找了几名恶汉去修理对方，那么此次的打架事件就好比是命理上的「害」，因为对方之挨 
打显然己涉及王君的预期心态之「策动」了。 
推演三――再进一步假定王君此次率众殴打对方，不意竟将对方打死，遂遭警察逮捕， 
并被移送法院判刑坐监，那么这件事就好比是命理上的「刑」，虽然王君当初并未预期致对 
方于死地，但其行为却涉及到国家法律规章及社会公理、道德，导致刑警产生预期心态并出 
动逮捕王君归案法辨之结果。 
第二节 地支冲合会刑穿的掌诀 
一、地支十二宫掌诀 
㈠六冲掌诀――用斜线记忆（如图所示：子午、卯酉、巳亥、辰戌、丑未，均属一八○ 
度交叉对冲）。 
㈡六合掌诀――用横线记忆（如图所示：子丑、寅亥、卯戌、辰酉、巳申、午未，均属横向 
直线联结之合）。 
㈢三合掌诀――用三角形记忆（如图所示：寅午戌、亥卯未、巳酉丑、申子辰，均属等 
腰三角形联结之合）。 
㈣会方掌诀――用四方单面串联记忆（如图所示：寅卯辰、巳午末、申酉戌、亥子丑，均属 
气偏一方而分据四方） 
㈤六害掌诀――用纵线记忆（如图所示：子未、丑午、寅巳、卯辰、申亥、酉戌，均属上下 
相对之穿害）。 
㈥相刑掌诀――如图所示，寅申巳亥之刑与辰戌丑末之刑用四角形帮助记忆；另外划到者为 
四正方位自刑。 
注：地支掌诀又称「十二宫掌诀」，因其用途甚广，故务须记熟。使用掌诀一般均以左手较 
为方便，不但我们八字学用得学到，其它如斗数，九星、奇门遁甲、六王神 课、果老星宗…… 
等术数亦常用到。 
二、地支三刑与相破： 
①地支三刑――亥寅、寅巳、巳申、申亥遣四组相刑，皆由寅申巳亥四长 生之地支 
而来，故只要见到寅申巳亥四字中任三字同时出现时，即会构成「刑冲两见」，一般称之为 
「三刑」或「连环刑冲」。未辰、戌未、丑戌、辰丑这四组相刑，皆由辰戌丑未四墓库之地
支而来，故如果同时见到辰戌丑未其中三字时，亦会构成三刑；三刑的影响力较相刑为大， 
它能使吉者增吉，凶者倍凶。又，亥寅与巳申这两组相刑亦牵涉到六合，较为特殊，通常均 
称这两组为「刑合」，既刑又合的意思）。 
三刑必定为四生三缺一或四库三缺一，极容易遇到所缺之地支填齐而而造成双冲；例如寅巳 
申三刑，独缺亥支，一日一大运或流年遇到亥，便会同时造成寅申相冲和巳亥相冲的双冲现 
象。至于亥寅与巳申的刑合，若八字中助合之物甚伙，则多论合不论刑；若八字中干扰合局 
之物甚多，则多论刑不论合；譬如亥寅这一组，当八字中水势或木势较强之时，因水木均能 
帮助亥寅合化，故应论合，反之，当八字中土行或金行较旺之时，因土能克水，金能克木， 
使亥寅无法合化，故应论刑。 
②地支相破――一般命书很少提到地支的破，多数命家也不常用到破，然论命时，口头上却 
经常挂着「破」字，譬如某命婚姻宫有破啦、某命身体带破啦……等，不过此破并非彼破。 
目前流传的破，较常见者计有四组――子破卯，卯破午，午破酉，酉破子（另外尚有巳申、 
寅亥、辰丑、未戌等之相破，因较无义理，故甚少人用之），其法以地支每隔九十度而取之， 
似乎含有「直角抗力」的意思，事实上，古代论命确有地支「相破」之说，但并不完全如前 
述之几组，其中除了卯破午、午破酉两组无误之外，其它数组均有待商权。 
盖因所谓的「破」，其原意通「迫」字，即逼迫、迫害、压迫之意，当「迫害」的力量过剧 
时，就有可能造成「破坏」，所以说，命理上的「破」应是一种地支五行的克应型态，就如 
同天干的相克（非相冲）一样，而据此取出的破亦较有义理。譬如午破酉，是午中丁火逼迫 
酉中辛金；卯破午，是卯中乙木逼迫午中临官之己土；故而它们和五行有关，然却不一定与 
角度有关。 
依上述原理推论，并剔除地支的冲、合、会、刑、穿、半合拱合及支藏人元互为阴阳交感之 
组合，尚可得出两组属于四正之破――⑴酉破亥（酉中辛金逼迫亥中甲木）⑵子破巳（子中 
癸水逼迫巳中丙火）；以上提供给各位当作参考。 
第六章 时辰节气及月建 
第一节 一日的十二时辰 
一、平均太阳时――地球沿着自己的轴心（地轴）旋转一圈，我们称之为一日，这是地球的 
「自转」，地球沿着太阳环绕一圈，我们称之为一年，这是地球的「公转」。 
地球不断的自转，每日向、背太阳各一次；向着太阳的时候我们称之为「白天」，背着太阳 
的时候我们称之为「夜晚」，地球自转一周，就是我们通常所称的「一日」或「一天」，目前 
一般均将其划分为二十四小时，每小时六十分，每分六十秒，此乃世界通用的计时单位，亦 
即天文学上所谓的「平均太阳时」。 
二、真正太阳时――其实地球因绕日轨迹并非正圆而为椭圆，以致每月每日舆太阳的距离均 
有远近之不同，也因此其自转一周并非天天都恰为二十四小时；当地球较为靠近太阳时，其 
自转速度受太阳引力影响会稍为加快，使一天不足廿四小时，当地球较为远离太阳时，其自 
转速度亦会相对的略为减慢，使一天超出廿四小时。 
根据天文学家之观察记载，在一年三百六十五余日当中，仅有四天恰好廿四小时，这四天是： 
阳历四月十五日、六月十四日、九月一日、十二月廿四日。其余的三百六十多天，不是多于 
廿四小时，就是少于廿四小时；超出最多的是阳历十一月二日，多出十六分廿一秒；不足最 
多的是阳历二月十一日，少了十四分廿五秒。直到今天，尚无人能以机械制成一个能配合每 
日时差而可时快时慢的钟表，因此，目前我们所使用的定时器皆仅能显示人为的「平均太阳 
时」，而无法指示精准的「真正太阳时」。 
理论上，八字学是以太阳为依据的推命学（斗数则以月亮及星宿为依据），所以我们在排八 
字的时候，应尽可能求得真正的太阳时，兹特将每年逐月之太阳时差绘图说明于下： 
今就上表之阳历为准，列出每月上旬、中旬、下旬三阶段之概略加减时差于下（俟大家日后 
毕学会抽象算节气之时，自能以阳历对照于阴历）。 
一月：上旬约减 3 分，中旬约减 7 分，下旬约减 12 分。 
二月：上旬约减 13 分，中旬约减 14 分，下旬约减 13 分。 
三月：上旬约减 12 分，中旬约减 10 分，下旬约减 7 分。 
四月：上旬约减 3 分，中旬时差近零，下旬约加 4 分。 
五月：上旬约加 5 分，中旬约加 6 分，下旬约加 4 分。 
六月：上旬约加 3 分，中旬时差近零，下旬约减 3 分。 
七月：上旬约减 4 分，中旬约减 6 分，了旬约减 7 分。 
八月：上旬约减 5 分。中旬约减 3 分，下旬约减 1 分。 
九月：上旬时差近零，中旬约加 4 分，下旬约加 8 分。 
十月：上旬约加 10 分，中旬约加 13 分，下旬约加 15 分。 
十一月：上旬约加 16 分，中旬约加 15 分，下旬约加 12 分。 
十二月：上旬约加 10 分，中旬约加 4 分，下旬约减 2 分。 
三、命理十二时辰――自古以来，我国传统上均将一日区分为十二时辰，即以目前的二小时 
为一时辰，十二个时辰恰为廿四小时；为了方便记忆，古人并以十二地支分别代表十二时辰， 
譬如子时、丑时、寅时……等。 
古代在一日之内分为十二时辰，十二时辰之内又分为百刻（即在沙漏器上刻有一百个记号）， 
又每一时辰之内再分为前半段和后半段（即一时辰再区分二小时，前半段管一小时，后半段 
管一小时）；前半时辰简称「初时」，后半时辰简称「正时」，初时和正时各又细分四大刻及 
一小刻，合计一时辰内则有八大刻二小刻。 
每一时辰的初时（前段一小时），其第一大刻叫「初初」，第二大刻叫「初二」，第三大刻叫 
「初二」，第四大刻叫「初三」，最后一小刻叫「初四」，每一时辰的正时（后段一小时），其 
第一大刻叫「正初」，第二大刻叫「正一」，第三刻叫「正二」，第四大刻叫「正三」，最后一 
小刻叫「正四」。 
现代已很少人再用前述之古法记载时刻了，因其名目稍嫌繁琐，目前通常以平均时间十五分
钟为一刻，每一小时有四刻，每一时辰有八刻，使用起来比较方便，也较容易区别。然因太 
阳时差的关系，凡是以现代钟表为准的计时，依旧是会有约半小时之内的偏差（正十六分廿 
一秒~~负十四分廿五秒之范围内），如果我要详细加减，势必相当复杂，容后再予讨论。兹 
将命理上所应用的十二时辰与平均太阳时之对照列表于后： 
命理时辰平均太阳时说 明 
子 1――23 半夜 11 点~~次日凌晨 l 点 
丑 1――3 凌晨 1 点~~3 点 
寅 3――5 早晨 3 点~~5 点 
卯 5――7 早晨 5 点~~7 点 
辰 7――9 上午 7 点~~9 点 
巳 9――11 上午 9 点~~1l 点 
午 11――13 中午 11 点~~13 点 
未 13――15 下午 1 点~~3 点 
申 15――17 下午 3 点~~5 点 
酉 17――19 傍晚 5 点~~7 点 
戌 19――21 夜晚 7 点~~9 点 
亥 21――23 夜晚 9 点~~11 点 
以上命理十二时辰须熟记，因为以后经常会用到。另外有一点尚需注意的是，除了前述的「平 
均太阳时」对命理时辰之确定会造成误差影响外，尚有各国以经纬度划分的「区域时间」及 
为了调整国民作息所不定期实施的夏信时间等，均能对命理时辰之确定造成极大影响，故而 
我们在替人排四柱八字的时候，需时加注意，务使命造之时辰尽可能接近「真正太阳时」， 
至于我国的区域时间及夏令时间将在第十章第二节中续予讨论。 
第二节 一年的廿四节气 
一、地球公转与四季之分――地球除了自绕轴心不断旋转（自转）之外，还会沿着椭圆 
形之轨道旋绕太阳公转，周而复始，运行不止。这个公转的椭圆形轨道如果以假想的密集点 
线连接起来，天文学上就称为「轨道平面」而地球便沿着此公转轨道面之周边环绕太阳运行。 
然而，地球的自转轴心线并不恒与其公转之轨道面成垂直，而是在大约二十三度半的幅 
度内作俯仰式的阳光洗礼，其阳光洗礼一轮回的时间恰约等于其绕日公转一周的时间；如此 
则造成地球上各区域在不同的时间内接受不同程度的光熟与电磁能，是以产生一年春、夏、 
秋、冬四季之分，而其动的幅度，若以阳光的直射正照点为准来测定，最北端至北回归线（夏 
至点）止，最南端至南回归线（冬至点）止。 
根据天文学家统计结果，地球环绕太阳一周（一年）所需时间三六五・二四二二一六日， 
这就是一般所称的「岁实」。当阳光直射赤道时，住在北半球的我们在春天叫它做「春分」， 
在秋天叫它做「秋分」（春分意指春天的中心分界点，秋分则为秋天的中心分界点）；当阳光 
直射北回归线时，我们叫它做「夏至」，当阳光直射南回归线时，我们称它做「冬至」，(夏 
至意指夏天的中心分界点，冬至则为冬天的中心分界点)。 
当阳光直射在赤道与南回归线间之中心点时（亦即冬至点与春分点间之中界点，也是春天或 
秋天的起点），在春季我们叫它做「立春」，在秋季我们叫它做「立秋」，当阳光直射在赤道 
与北回归线间之中心点时（亦即夏至点与秋分点间之中界点，也是夏天或冬天的起点），在 
夏季我们称它做「立夏」，在冬季我们称它做：「立冬」。 
以上所谈的立春、立夏、立秋、立冬，简称「四立」，是一年四季最重要的分野，也是八字 
学计算月份的绝对依据，与斗数之应用月历（太阴历）大不相同。所谓立春就是代表春天的 
正式来临，也是八字学上正月份的真正起始点；立夏代表夏天的正式来临，是八字学上四月
份的真正起始点；立秋代表秋天的正式来临，是八字学上七月份的真正起始点；立冬代表冬 
天的正式来临，是八字学上十月份的真正起始点。是故得知―― 
※立春为春首。立夏为夏首。立秋为秋首。立冬为冬首。 
前面同时谈到的春分、秋分、夏至、冬至，简称「二分二至」，是一年四季中各季的中 
心点；我国向来均以正、二、三月为春季，四、五、六月为夏季，七、八、九月为秋季，十、 
十一、十二月为冬季，然因地球公转之轨道并非正圆，故而地球运行的视动速度在各季之中 
时时不同，由是也导致每季的日数不恒相等，据天文学家测定的结果如下： 
春季有――九二日又二○・二小时 
夏季有――九三日又一四・四小时 
秋季有――八九日又一八・七小时 
冬季有――八九日又○・五小时 
以上四季合计约三六五日又五・八个时（即一年的正确日时）。 
二、廿四节气之认识――我们八字学上所认定的十二个「月令」，并非月历（阴历）所使用 
的十二个「月份」，因为月历（以下统称阴历）是以月亮公转地球的周期来计测时间，而八 
字学是以地球公转太阳的周期（即阳历或农历）来计测时间，阴历和阳历两者在日期上的差 
距颇大。 
阴历恒将月圆之日（月望）定在每月之十五日，月晦之日（月朔）定在每月三十或初一日， 
故甚方便于一般庶民记忆日期；然月亮不能提供广泛光热与能量给地球上之生物，是以阴历 
无法适用于农事民生之作息。自古我们的祖先为了便利农事起见，即已根据太阳而制出农历 
（即阳历――太阳之历），除了将一年分为十二个阶段之外，尚于每阶段设定一节一气，十 
二个阶段则有十二个「节」和十二个「气」，合称为廿四节气。这完全是根据地球公转太阳 
之关系而划分的，与根据月亮公转地球所制的阴历毫无关连。我们的八字学必需采用阳历（农 
历）的廿四节气来排四柱命造，绝不可使用阴历的「记月」和「记日」，兹将阳历（以下统 
称农历）廿四节气的名称介绍如下： 
寅月――始终立春，历经雨水，终于惊蛰（立春~~惊蛰为农历正月）。 
卯月――始终惊蛰，历经春分，终于清明（惊蛰~~清明为农历二月）。 
辰月 ―始于清明，历经谷雨，终于立夏（清明~~立夏为农历三月）。 
巳月――始于立夏，历经小满，终于芒种（立夏~~芒种为农历四月）。 
午月――始于芒种，历经夏至，终于小暑（芒种~~小暑为农历五月）。 
未月――|始于小暑，历经大暑，终于立秋（小暑~~立秋为农历六月）。 
申月――始于立秋，历经处暑，终于白露（立秋~~白露为农历七月）。 
酉月――始于白露，历经秋分，终于寒露（白露~~寒露为农历八月）。 
戌月――始于寒露，历经霜降，终于立冬（寒露~~立冬为农历九月）。 
亥月――始于立冬，历经小雪，终于大雪（立冬~~大雪为农历十月）。 
子月――始于大雪，历经冬至，终于小寒（大雪~~小寒为农历十一月）。 
丑月――始于小寒，历经大寒，终于立春（小寒~~立春为农历十二月）。 
上述其中立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪、小寒为 
「节」（十二节气）；其中雨水、春分、谷雨、小满、夏至、大暑、处暑、秋分、霜降、小雪、 
冬至、大寒为「十二中气」。「节」乃每月之起点，「气」乃每月之中界；通常我们八字学上 
所称的一年十二个月，即指十二节气而言，兹再将其简化整理于下： 
寅为正月――立春~~惊蛰。 
卯为二月――惊蛰~~清明。 
辰为三月――清明~~立夏。 
巳为四月――立夏~~芒种。 
午为五月――芒种~~小暑。 
未为六月――小暑~~立秋。 
申为七月――!立秋~~白露。 
酉为八月――白露~~寒露。 
戍为九月――寒露~~立冬。 
亥为十月――立冬~~大雪。 
子为十一月――大雪~~小寒。 
丑为十二月――小寒~~立春。 
廿四节气的定名，大体是以黄河流域一带的气候状况为准的，所以目前居住在亚热带的我们 
就不太容易有明显的贴切感，虽然如此，却并不影响整体节气之四季区分；兹简释十二节气 
的气候含意如下： 
正月立春―意谓春天从此正式来临，有如打路椿立标示一样。 
二月惊蛰―大地春雷，惊醒了冬眠未起的昆虫，切莫磋跎大好春光。 
三月清明―意谓一年中最清爽宜人、明丽舒畅之时节，风清日明，乌语花香。 
四月立夏―意谓夏天从此正式来临，有如立下标示告诉大家一样。 
五月芒种 ―艳阳普照，正是有芒针的五谷（稻、麦、高梁等主食）最适育种结实的时节。 
六月小暑―意谓夏季即将结束，然暑热之气尚未消除。 
七月立秋―意谓秋天从此正式来临。， 
八月白露―秋意渐浓，早、晚均有洁白晶莹的露珠凝结，此时亦为秋收农忙时节。 
九月寒露―秋天就要结束了，冬天即将来临，早、晚已有冷意，结露亦寒。 
十月立冬――意谓冬天从此正式来临。 
十一月大雪―中国北方此时纷纷下着大雪，可见冬意正浓。 
十二月小寒―冬天虽然即将结束，可是寒气尚未完全消除。 
有关廿四节气每年起讫于阴历何月何日之详细记载，请诸位到书局中购买一本「万年历」参 
考，万年历是学习命理者必备之工具，非常重要。今附上一首古时流传的「节气歌」作为本 
节之结束： 
正月立春雨水节，二月惊蛰及春分；三月清明并谷雨，四月立夏小满方； 
五月芒种及夏至，六月小暑大暑当；七月立秋还处暑，八月白露秋分忙； 
九月寒露又霜降，十月立冬小雪张；子月大雪冬至节，丑月小寒大寒昌。 
第三节 十二月建及阴阳历乏差别 
「建」是开始进行的意思，所谓「月建」就是指将一年的月份订在何月为正月之开始。我国 
古来因各朝代的历法不同，故月建时常更换，就史料记载所知，大约就有五次： 
1、夏代（距今约四千多年前）以寅为正月，卯为二月，辰为三月……叫做建寅历。 
2、商代（距今约四千年前）以丑为正月。寅为二月，卯为三月……叫做建丑历。 
3、周代（距今约三千多年前）以子为正月，丑为二月，寅为三月……叫做建子历。 
4、秦代（距今约二千多年前）以亥为正月，子为二月，丑为三月……叫做建亥历。 
5、漠代（距今约一一千年前）漠武帝恢复夏历（夏朝历法），以寅为正月，卯为二月，辰为 
三月……子为十一月，丑为十二月；且为自汉以后之各朝代一直延用至今，这就是现在的旧 
历（阴阳合历），也是中国命理学者推算命运的主要依据。 
民国以来，政府为了配合国际上之通用方便起见，改采以「洋历」为国历，洋历就是「阳 
历「也是以太阳周期为计测标准的历法；但是政府又为了顾全我国民俗数干年来的习尚，仍 
然保留了旧历（阳历和农历廿四节气）。 
旧历中的阴历和农历是有区别的，阴历即为目前我们所使用中的月历（譬如阴历正月初一
永为过年春节，五月初五永为端午节，八月十五永为中秋节，九月初九永为重阳节……等， 
以上所提钊的×月×日就是阴历的记月和记日）；而农历则是我们前节所述的廿四节气，它 
是农事作息上不可或缺的历法，而且是真正的太阳历（阳历）。 
阴历以月亮为计测标准，恒将月圆之日定在每月十五（望日），并将月晦之日定在每月初一 
（朔日），所以我们不用随身携带月历，只要晚上观察月亮的圆缺情形就能大约知道阴历的 
日期。 
阳历（节气）则以太阳为计测标准，只是中国的阳历仅着重廿四节气，并未将全年其余三 
百四十一天的日期详细标示出来印在历书上，所以很少人知道中国的节气即是阳历，而且跟 
我们政府目前使用的「西洋历」没有什么不同。请各位翻阅万年历，注意看看任何一年中， 
廿四节气的日子核对洋历的日子，几乎每年都互相吻合，其间有可能前后相差一日，这是因 
为廿四节气乃在中国地区测定，而洋历乃在欧美地区测定，两地相隔约半个地球面，故而会 
有约十二小时内之时差，这在日期的计算上就可能多出一天。兹将每年廿四节气与洋历对照 
之日期列出于后供为参考： 
正月立春（节）――均在每年洋历二月四日或五日。 
雨水（气）――|均在每年洋层二月十九日或二十日。 
二月惊蛰（节）――均在每年洋历三月五日或六日。 
春分（气）――均在每年洋历三月二十日或廿一日。 
三月清明（节）――均在每年洋历四月五日或六日。 
谷雨《气）――均在每年洋历四月二十日或廿一日。 
四月立夏（节）――均在每年洋历五月五日或六日。 
小满（气）――均在每年洋历五月二十日或廿一日。 
五月芒种（节）――均在每年洋历六月五日或六日。 
夏至（气）――均在每年洋历六月廿一日或廿二日。 
六月小暑（节）――均在每年洋历七月七日或八日。 
大暑（气）――均在每年洋历七月廿二日或廿三日。 
七月立秋（节）――均在每年洋历八月七日或八日。 
处暑（气）――均在每年洋历八月廿三日或廿四。 
八月白露（节）――均在每年洋历九月七日或八日。 
秋分（氛）――均在每年洋历九月廿二日或廿三日。 
九月寒露（节）――均在每年洋后十月八日或九日。 
霜降（气）――均在每年洋层十月廿三日或廿四日信 
十月立冬《节）――均在每年洋历十一月七日或八日。 
小雪（气）――均在每年洋历十一月廿二日或廿三日。 
十一月大雪（节）――均在每年洋历十二月七日或八日。 
冬至（气）――均在每年洋历十二月廿二日或廿三日。 
十二月小寒（节）――均在每年洋历一月五日或六日。 
大寒（气）――均在每年洋层一月二十日或廿一日。 
我们八字学计算月份（月令）的方式一定须依据节气，而不能依据阴历的记月和记日――兹 
特举两例以问答方式说明之（详备万年历查对）： 
例一―― 
问：民国七十三年的农历寅月（正月）是从阴历几月几日算起，至几月几日截止? 
答：寅月就是指立春至惊蛰的日期范围，也就是八字学上所认定的正月。民国七十三年的立 
春在阴历正月初三日（即年初三），惊蛰在阴历二月初三日，故而该年的寅月是从阴历正月
三日算起至二月三日截止。 
例二―― 
问：民国七十六年的农历卯月（二月）是从阴历几月几日算起，至几月几日截止? 
答：卯月就是指惊蛰至清明的日期范围，也就是八字学上所认定的二月。民国七十六年的惊 
蛰在阴历二月初七日，清明在阴历三月初八日，故而该年的卯月是从阴历二月七日算起至三 
月八日薛止。 
第七章 天干的十二生死历程 
第一节 事物的生死现象及过程 
一、宇宙万物的周期性――宇宙中所存在的万事万物，均具有一个共通的现象，那就是 
「生减之周期」，无论是生物或是无生物，它们似乎都无法避免「从凝聚成形到衰减分解， 
由孕育出生到死亡腐败；并再从衰减分解到凝聚成形，由死亡腐败到孕育出生」的循环衍生 
定律，这个冥冥中的宇宙定律，可以用中国的阴阳哲学阐释。我们在第二章曾经谈到宇宙本 
体即具有阴阳的特性，它的运转生化原理古贤称之谓「道」，简言之，宇宙之「道」就是「阴 
与阳交感循环生减」之道，如此而已! 
总结上面的意思就是说：宇宙有两股基本的原力，一正一反，即――阳力与阴力；阳力 
也可称之为「复力」，阴力也可称之为「剥力」，此两股原力分别交替规范宇宙中的生物与无 
生物之生存发展过程。复力（阳力）恒使生物「由小生长到大，剥力（阴力）桓使无生物「由 
大分化为小÷，然后，阳力复令「无生物」由「无」凝聚而成实有，阴力复令「生物」由「生」 
衰解趋于死亡。 
如果没有宇宙阴泵力规范的话，万物皆受阳原力催动，不断地由小生长到大，不断地分 
裂膨胀，有生无减，只大不小，一颗树可以长到宇宙的边际，一个人可以涨到占据这个星河， 
那么宇宙必然很快就饱和和爆裂、崩解灭亡；相反的，若只有阴原力而没有阳原力，更会加 
速宇宙之毁灭，其后果实不堪设想。 
有了宇宙阴阳原力的交互作用，才使得万物有生有死、有死有生，循环衍化不息，如此 
便造成各种生态周期；有些生物或无生物的生死周期很长，有些却又甚短。譬如地球环绕太 
阳一圈的周期为三六五・四五日，而原子中的电子环绕其核心一圈仅需亿万分之一秒；又如 
一株水稻的生死周期为三个半月，而一株松树的生死周期却长达千百年。究竟每一事物的存 
在发展，由生到减应该经过那几个阶段，才算完整地循环一周?这个问题直到目前尚困惑着 
众多科学家，未有明确统一的定论；不过，在命理哲学的研究领域中，对于事物的生死历程 
早已有一套特殊的区分法。 
二、命理的十二生死历程――中国的命理学者向来就把事物的生存发展概分成十二个简单的 
阶段，如同一年分成十二个月，一日分成十二个时辰一样。这十二个生存发展阶段是比照地 
球万物及天体运转的生灭轮回情形而设定的，并非凭空思像杜撰出来的东西；历代命学智者 
皆认为：「」无而有者谓之生，有而盛极谓之旺，盛极渐消谓之衰，有而无者谓之绝」，并以 
简易代名词来分别代表这十二个阶段，兹扼要解说于下（应理会或背念）： 
一、长生――好像婴儿之初生或萌芽之初长；也类似一件事情之正式发生；又好比某人 
刚欲将一个构想或理念付诸实行。 
二、沐浴――好像婴儿出生之后，沐浴除垢；或如苗芽出孢之后，脱去种壳；也好比一 
个人对其新决策或新行动的再过滤再修正；又好比一件事物的崭新风貌或其真象之暴露。  三、冠带――好像人渐少年，须有外出交际的衣帽服饰；或如物品从生产到成型而须包 
装打带；也类似一个人意欲谦虚其美德或掩饰其羞恶一样；又好比一栋房宅的修茸或装潢布 
新。 
四、临官――好像人到青年，必须就业或就职治事生产；或如一个人欲参加应征获得职 
务或参加考试求取功名一样；也类似一个人在创业的时侯，常须接触或接洽先进、长官、客 
户及各种公私机关；又好比一个人已到了有能力赚取俸禄享受自力更生之成果的时候。 
五、帝旺――好像人到壮年，体能精力旺盛到极点；又如一个人的性情流露到极致或偏 
向于极端；也类似一件事发展到最繁荣处或演变至最尖端难以转环处；又好比一把刀已磨至 
锐利无比的程度，虽然锋芒毕露，但也易于伤人。 
六、衰――好像人到了中年期或更年期，体能精力逐渐由旺而衰；又如一个人对某件事 
物开始感到厌倦一样；也类似一日之中的午后，一般人的工作情绪多渐为低落。 
七、病――好像人到了老年，毛病丛生，力不从心；又如一个公司管理不善，人事、财 
务、业务等各方面皆有缺失；也类似一件事物已渐丧失其大部分功能。显出多项瑕疵；又好 
比一日之傍晚，夕阳西下，暮气沉沉。 
八、死――好像人之死亡，气息已尽；又如一件事情的结束或一个构思之取消；也类似一个 
人精神萎靡消沉到了极点，了无生趣；又好比一个人彻底政变其个性思想或行为外表，如同 
今生昨死一样。 
九、墓――好象人死之后，气息已尽，入殓于棺或埋葬于穴；又如大地收藏世上万物于其包 
囊；也好比一件财物收藏于保险箱或仓库之中：又类似一个人遭到封锁囚禁一样。 
十、绝――好象人埋于坟墓，虽气息已尽，然肉体尚未腐烂绝灭；到了「绝」的阶段则血肉 
将化为能形而消失绝灭；又如一个人将他人或它事忘得一干二净，也好比两个朋友之断绝交 
往一样。 
十一、胎――好像一个新生命的开始凝聚（如人的精卵结合而受胎）；又如地上的水汽被阳 
光蒸发到天空逐渐凝聚成云雾；也类似两位不相干的人相互认识而结交为友；又好比一件事 
情的初期局势似乎将要形成，但却不甚明朗。 
十二、养――好像新生命受胎之后，尚需孕养于母腹或自然界的环抱中；又如国家为了预防 
敌人之侵略而蓄养军队：也类似学子之勤读诗书，准备将来出人头地；又好比一个人正在动 
脑筋将一件复杂的事务理出头绪。 
以上十二个事物发展的阶段，通常简称「生死历程」，也有人称为「长生历程」此乃取其第 
一阶段「长生」为了衰性之称谓。长生历程永远循环无穷，衍替不绝；虽然对其所设定的名 
词及释意而言，或许比拟失当，未能确切而详尽地说明万事万物生存发展的现象，然而须知 
它乃是命理学者为了方便统计研究起见，不得已而设立的总结性代名词，并非专指某一特定 
事物的发展历程及阶段，如果我们改用其它符号代表亦无不可。 
三、昼夜阴阳的生死历程――阴和阳虽为一体之两面，且同时存在而不可须臾相离，但却总 
是会有顺逆或消长的生死剥复现象；也就是说，阴阳时常互为对比，我盛则它衰、此消则彼 
长、阳顺则阴逆、阴生则阳死、我中则它亦中、此和则彼亦和、阳平则阴亦平；有关阴阳这 
种对比现象的形容词被人们提得较多的和：「阳盛阴衰」，「阴强阳弱」，「男女平等」，「阴阳 
调和」，……等等。 
在天体运行上而言，地球向阳的一面为「白天」，背阳的一面为「晚上」，而子时为夜晚的极 
限（阴之盛极），午时为白昼的极限（阳之盛极），阴极则阳生，阳极则阴生，如此循环生死 
不息，也始终只是阴阳的消长衍替而已，这就是先贤所谓的「阳之始为阴之终，阴之始为阳 
之终；阳之生为阴之死，阴之死为阳之生」了。 
我们常听人说：「黑夜过去，黎明即将来临」，这虽是一句勉励人家不要灰心的话，又何 
尝不是「阴死阳生，阳死阴生」的天道物理?由前述阴阳顺逆消长之理论可知，一日十二时
辰当中，其生死衍替的十二历程如下： 
子时为夜晚（阴）之帝旺，亦为白天（阳）之胎地（以下阴、阳之注明省略）。 
丑时为夜晚之衰乡，亦为白天之养地。 
寅时为夜晚之病乡，亦为白天之长生。卯时为夜晚之死地，亦为白天之沐浴。 
辰时为夜晚之墓地，亦为白天之冠带。酉时为白天之死地，亦为夜晚之沐浴。 
戌时为白天之墓地，亦为夜晚之冠带。亥时为白天之绝地，亦为夜晚之临官。 
子时为夜晚之帝旺，亦为白天之胎地……循环不绝。 
第二节 十天干的十二生死历程 
一、甲木的十二历程――甲木长生于亥，沐浴于子，冠带于丑，临官于寅，帝旺于卯，衰于 
辰，病于巳，死于午，墓于未，绝于申，胎于酉，养于戌（阳生阴死，故甲木阳干为顺行长 
生）。 
二、乙木的十二历程――乙木长生于午，沐浴于巳，冠带于辰，临官于卯，帝旺于寅，衰于 
丑，病于子，死于亥，墓于戌，绝于酉，胎于申，养于未（阴生阳死，故乙木阴干为逆行生 
长）。 
三、丙火的十二历程――丙火长生于寅，沐浴于卯，冠带于辰，临官于巳，帝旺于午，衰于 
未，病于申，死于酉，墓于戌，绝于亥，胎于子，养于丑（丙为阳干，故顺行）。 
四、丁火的十二历程――丁火长生于酉，沐浴于申，冠带于未，临官于午，帝旺于巳，衰于 
辰，病于卯，死于寅，墓于丑，绝于子，胎于亥，养于戌（丁为阴干，故逆行）。 
五、戊土的十二历程――戊土长生于寅，沐浴于卯，冠带于辰，临官于巳，帝旺于午，衰于 
未，病于申，死于酉，墓于戌，绝于亥，胎于子，养于丑（戌土与丙火之长生历程相同）。 
六、己土的十二历程――己土长生于酉，沐浴于申，冠带于未，临官于午，帝旺于巳工展于 
长，病于卯，死于寅，墓于丑，绝于子，胎于亥，养于戌（己士与丁火之长生历程相同）。 
七、庚金的十二历程――庚金长生于巳，沐浴于午，冠带于未临官于申，帝旺于酉，衰于戌， 
病于亥，死于子，墓于丑，绝于寅，胎于卯，养于长（庚为阳干，故顺行）。 
八、辛金的十二历程――辛金长生于子，沐浴于亥，冠带于戍，临官于酉，帝旺于申，衰于 
未，病于午，死于巳，墓于辰，绝于卯，胎于寅，养于寅，养于丑（丰为阴干，故逆行）。 
九、壬水的十二历程――壬水长生于申，沐浴于酉，冠带于戌，临官于亥，帝旺于子，衰 
于丑，病于寅，死于卯，墓于辰，绝于巳，养于未（壬为阳干，故顺行）。 
十、癸水的十二历程――癸水长生于卯，沐浴于寅，冠带于丑，临官于子，帝旺于亥：衰 
于戌，病于酉，死于申，墓于未，绝于午，胎于巳，养于辰（癸为阴干，故逆行）。 
天 干历程 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 
长生亥午寅酉寅酉巳子申卯 
沐浴子巳卯申卯申午亥酉寅 
冠带丑辰辰未辰未未戌戌丑 
临官寅卯巳午巳午申酉亥子 
帝旺卯寅午巳午巳酉申子亥 
衰辰丑未辰未辰戌未丑戌 
病巳子申卯申卯亥午寅酉 
死午亥酉寅酉寅子巳卯申 
墓未戌戌丑戌丑丑辰辰未 
绝申酉亥子亥子寅卯巳午 
胎酉申子亥子亥卯寅午巳 
养戌未丑戌丑戌辰丑未辰 
注：（一）十干历程中有几个较受一般命家注目的阶段均另有特殊别称~~ 
①沐浴――亦称咸池（好比裸浴澡池，略有色情意味）。 
②临官――亦称禄（好比从公就职所配享的俸绿）。 
③帝旺――亦称羊刃（好比一把锋利而易伤人的刀刃）。 
④墓――亦称库（好比收藏存封物品的仓库）。 
（二）五阳干分别长生于「寅、申、巳、亥」而且顺行。 
（三）五阴干分别长生于「子、午、卯、酉」而且逆行。 
（四）十干历程亦可应用掌诀（掌上十二宫）帮助记忆，请自行练习。 
第三节 天干十二历程的议论 
一、八字学源考据说―― 
我国的干支创始于黄帝时代，然而以干支用来推算人命并发展出各项基本应消长法则（如冲 
合会刑穿及生死历程等） 
却因无确切史料可考，故不知真正属于何朝何代?不过，根据清朝四库全书记载：「后世 
传星命之学者，皆以虚中为祖，愈（唐朝韩愈）墓志中所云：最深五行书，以人之始生年月 
日所值日晨支干相生盛衰死亡相斟酌，推人寿夭贵贱利不利，辄先处其年时，百不失一二」。 
上文言及的「虚中」系指唐代殿中侍郎御史李虚中，而四库全书认为八字学乃创始于李氏。 
然而，明朝三命通会却说：「子平系徐居易之字，今之谈命者，远宗其法，故称子平（术）」。 
上文言文的「徐子平」系为五代末期名士，这里又认为八字学创始于五代宋朝之徐子平。另 
外，近贤了无在八字的世界一书中摘录「灌缨笔记」上的记载：「子平之法，以人所生年月 
日时，推其禄命，无有不中。其源盖出于战国珞录子，世有三命消息赋一篇，谓其所作，然 
观其文，殆后人伪撰，非珞录子之真本也。珞录以年，虚中以日，其法至是一变；子平得虚 
中之术，以损益之，专主五行，不主纳音，至是其法又有一变也」。此文则认为八字学创始 
于战国时代的奇人珞录，而改良于唐代的李虚中，发扬于五代宋初的徐子平。 
虽然众说纷纭，且缺乏当事人的完整事迹与著述以为左证，不过，我们从一些片鳞只爪 
的数据中可综理出如下几个结论： 
⑴唐代之前的八字学是以「年」及「六十甲子纳音」为论命重点。 
⑵李虚中时代是以「年」与「时」再兼「纳音」为论命重点。 
⑶徐子乎时代是以「日」为主，废弃纳音，专用阴阳五行生克制化为论命重点。 
⑷经过时间之考验，子平术较多灵证，且流传较久较广，历来该术之名家辈出，著述如林。 
自先贤徐子平之俊的历代重要八字学著作，权实可谓如雨后之春笋，多得不胜枚举，其中较 
为有名的如：（宋代名士徐大升所集之「渊海子平」、明代开国宰辅刘伯温注的「滴天髓」， 
明代进士万育吾（民英）撰的「三命通会」、明代名士张楠所著的「神笔通考」，清代内阁大 
学士陈素庵着的「子平约言」、清代进士沈孝瞻着的「子乎真诠」、清代名士任铁樵所注的「滴
天髓阐彻」、民初名士袁树栅着的「命理探原」、民初名之徐吾所注的「滴天体及子平真诠」、 
民初名士水绕花堤馆主着的「命学新义」、当代近贤韦千里着的「命学讲义」、当代近贤李叔 
还着的「实用命理学」」、当代近贤吴俊民（若萍）着的「命理新论」……等等。 
当然，一门学术一旦愈多人参与研究，必然难免引起不同之见解与争议，尤其敏感的命学更 
甚；例如对于我们前节所谈的十天干周行十二地支的生死历程，历代诸贤也常提出相异之观 
点。 
二、先贤对生死历程的议论――宋传（一说元传）神秘命书滴天体说：「阴阳顺逆之说，洛 
书流行之用，其理信其有之也，其法不可执一」。意思是说，阴阳十天干的阳顺阴逆历程， 
及八卦理数运转变化现象，都是可以相信其道理的，但在使用时却不可过于固执呆板。清代 
先贤山阴沈孝瞻说：「甲为木之阳，天之生气流行万木者，是故生于亥而死于午；乙为木之 
阴，木之枝枝叶叶受天生气者，是故生于午而死于亥。夫木当亥月（农历十月），正枝叶剥 
落，而内之生气，己收藏饱足，可以为来春发泄已尽，此其所以生于亥也。木当午月，正枝 
叶繁盛之候，而甲何以死?却不知虽繁盛，而内之生气已发泻已尽，此其所以死于午也。扩 
莨发泻已尽，此其所以死于午也。乙木反是，年月枝叶繁盛即为之生，亥月枝叶剥落即为之 
死……余可矣! 」。以上为认同天干阴阳顺逆十二生死历程之见解。 
明代先贤刘伯温说：「甲木死午，午为泻气之地（火能泻木之元气），理固然也。而乙木死亥， 
亥中有壬，乃其嫡母（壬水能生甲木，故为甲木之母），何为死哉？……。若专执生死败绝 
之说，推断多误矣」!由此可知刘贤赞成阳干顺行之十二生死历程，然却甚不苟同阴干逆行 
之十二生死历程。先贤任铁樵也说：「若论命理，则不专以顺逆为欲（即阴阳干顺逆生死之 
历程）。……。古法只有四长生，从无子午卯酉为阴长生之说」，以上为非议阴干逆行十二生 
死历程之见解。 
三、十二长生历程的科学观――命学理论博杂素繁，争议甚多，大家初习命理，对于历代 
先贤术家的辩论，一时尚难以判别曲直。不过，举凡任何学术的进步，均需仰赖专家智者的 
不断探讨深究与辩论规范，就像民主政治的运作一样，国家的稳定强盛，除了需要执政党的 
正面领导之外，也需要在野人士的舆论敦促。 
有关十天干的十二长生历程（生死历程）非常重要，以后在推论宠统事件时，可单用「五行 
长生历程大即阳干历程」；但在推论吉凶细节时，务需分别使用「十干长生历程」；（即阳顺 
阴逆之十二生死历程）。其中五阳干的长生历程古来术家均无异议，惟独对五阴干的长生历 
程许多先贤近哲时加质疑，甚至有主张发业不用者。 
事实上，十干长生历程的阳顺阴逆法则原乃依据「阳生阴死，阳死阴生」的原理而来，此确 
属宇宙间物理化学之真实现象。兹为使大家能够初步了解，特取木、火两行之阴阳长生实验 
统计资料为例，说明其物理或化学现象于以后供参考（其余土、金、水三行容留日后有机会 
再行探讨）： 
㈠木的阴阳长生实证： 
①甲木长生――甲木是阳木，譬之如乔木、大树、栋梁等「木本植物」，乙木是阴木， 
譬之如花草、稻麦、藤萝等「草本植物」，甲木长生在亥，自古以来皆为命家所认同，因为 
亥属水，水可生木，是故甲木长生于亥乃理所当然；又如将亥水譬之为一池潭水，当古代科 
学不很发达的时陕，人们将木材（甲木）砍伐下来欲制成栋梁家俱之前，均需将之置入河湾 
或潭池中浸淫，以使木材内的木质纤维不致因骤然脱水而绉缩破裂，甚至于弯曲变形。 
近代的生物学更发现了一项千真万确的事实，那就是木本植物会产生「年论」，根据植物学 
家的研究结果，木本植物（甲木）其树干的形成层细胞，在每年的春季均会迅速增殖分裂扩 
展，这时的木材组织较为疏松，叫做「春材」；到了秋季之后，形成层细胞的分裂机能又会 
逐渐衰退。终至停止增殖，这时的木材组识甚为紧密，叫做「秋材」。同一年内的春材和秋 
材是连续合成一轮，没有明显的界限，但与前一年或次年的年轮，就会有明显的分别，所以
根据树木的年轮，可以计算其年龄。 
其实木本植物的形成层纽胞，严格地说来，是早从冬季就开始渐次增值分裂的，然其分裂速 
度异常缓慢而不显著，直至春季才更进一步加速扩展，致细胞大而组织松，形成所谓的「春 
材」，由此可知，甲木长生于亥（冬月），而旺于卯（春月）；到了夏季，形成层细胞的分裂 
又渐趋缓慢，致其细胞小而组织密，延至秋天之时，细胞之分裂现象已甚然隐微而不明显， 
一后秋末，则几乎停止增殖，故自夏季以至秋季这段期间，遂形成所谓的「秋材」，由此可 
知，甲木病于巳（夏月），而绝于申（秋月）。 
②乙木长生――前已比喻，乙木譬之为花草、稻麦、藤萝等「草本植物」，乙木长生于午， 
若以自然界的表象观之，乙木草本遇到午火印应焚化成灰，绝不可能长生于午火之中，所以 
历代命家时加评议与争论。 
自有人类以来，全世界人类赖以维生之主要食粮（主食）仅有两种――即谷类及麦类，而这 
稻谷与面麦之果实皆生有芒针，且其最适结实或育种之季节为午月（夏月），故古人称年月 
为「芒种」，当立夏季节来临时，禾稻开始结蕾抽穗，这时节会发生一个奇妙的现象，那就 
是几乎每日的午时，禾稻的青色穗蕾会两办张开，露出雌蕊和雄蕊，让夏季微风的吹袭作媒 
介，传播花粉进行交配，但是午时一过，它则又慢慢合拢，至次日午时又再张开，如此日复 
一日，直到小满过后，穗蕾即不再外张，开始蕴育果实，最后到了芒种季节（即午月），禾 
稻便成熟结实，供养云云众生。如在其它节令培育的禾稻，称为「加作」或「二作」、「三作」， 
其产量与质量均较差；由此可知，乙木长生在午合乎自然界之物理。 
设使在夏月禾稻之穗蕾分办张开交合的时候，不幸遇到狂风暴雨（壬水亥水）击打摧残，花 
粉被冲失以致收不进穗蕊中，就会变成空心白穗，无法结实育种，所以由此亦可知，乙木死 
于亥（阳水旺水）。 
㈠火的阴阳长生实证： 
①丙火长生――丙火是阳火，譬之如阳光、碳火、炉火等「阳明之火」。丙火长生于寅，寅 
属木，木能生火更是众所用知的物理现象；目前的小学课程中即已列述上古时代燧人氏钻木 
取火的典故，且长期以来，人类即熟于应用木材、碳矿煮食冶炼等技巧，是以丙火长生于寅 
之有由当无庸再加赘述；至于木材能燃烧生成阳明之火，而金属无法点燃阳明之火，更是一 
般大众的常识，故而丙火死于酉金自亦无可异议。 
②丁火长生――丁火是阴火，譬之如星光、灯光、紫外线、红外线、X 光、核能等「幽隐之 
火」。对于丁火长生于酉之历程，自古以来不知困惑了多少命理学者，始终不明其底蕴而大 
加斥谬，因若就实际物理自然现象而言，金属不可能燃烧生火，而「酉」在五行上属金，既 
然金属不能生火，则何来丁火长生于酉之理。 
经过近代科学家的研究证实，金属确能生火，譬如核能舆死光等。核能（亦稻原子能）是利 
用金属元素中的原子经过撞击而生之连锁分裂反应，在反应中会释出大量热能或光能，其功 
率相当强大，故为现代太空科技所不可或缺之能源。 
兹试取几项举世瞩目的科技事件作为印证比较，这些事件在当时皆属人类文明史上之惊 
人突破，也是科技上的新里程碑，由这些例证中我们可以发现一个玄奇的巧合，那就是凡以 
核能（丁火）为动力的重要科技领域，其开发或运用成功之起始时间往往与「酉」年有关― 
― 
1、人类第一枚研制成功之原子弹，同时并投掷于日本长崎、广岛，该年为一九四五年 
「乙酉」年，由美国达成。 
2、人类第一枚发射成功之人造卫星，开启了今日太空探险竞技之大门，该年为一九五 
七年「了酉」年，由苏俄达成。 
3、人类第一次登陆月球成功，迈出太空探险之最重要一步，时值一九六九年「己酉」 
年，由美国达成。 
 4、人类第一枚由真人驾驶，且能自由往返于地球与外层空间之间的航天飞机，其发射 
成功该年时值一九八一年「辛酉」年，由美国达成。 
所谓的「科学」，其实就是一门「实验学」，而实验学亦即统计学；只有不断的实验和广泛的 
统计，才能创造出精密的科学技术来。命理学虽然只是一门难登大雅之堂的哲学，但我们如 
能尝试运用科学的方法去研究，或许有朝一日它也能变成一门现代人生紧密结合的实用学 
术。譬如目前的气象学也是一种「预测学气」，跟命理学没有两样，前者预测天气的变化， 
后者顶测人生的变化，两者均有「准」与「不准」的时候；然而，由于前者有幸配合上了科 
学且又与人生密切关联，故其地位身价与长期固步自封的命学比较，实有天壤之别。 
以上所谈并不意谓我想将某些人心目中视之为迷信的命学，硬跟实用科学扯为一谈，而只是 
想提醒我们这一代的命学研究者，除了钻研狭隘的命学哲理之外，尚应存有一份更为远大的 
自许目标 
第八章 支藏人元及五行四时旺衰 
第一节 支藏人元(地支藏天干) 
一、天地人三才的意义――邵子皇极经世云：“十干天也，十二支地也，干支配天地之 
用也”；是故自古以来的命理学者均一致认为：“天干代表天的才能，地支代表地的才能，人 
顶天立地，其才能藏于地支而显于天干”。由是我们可知，天干可以代表天象，也可代表事 
物之上层或表面，地支可以代表地象，也可代表事物之下层或内涵。 圣哲创设干支，本 
来只用来记述地球在天体空间中运行的时间推迁现象而已，干支本身其实并不具备任何“生 
命”之机能；但是，因为时空可以影响生命的生存发展，故而我们对能以时间的符号(干支) 
来推测人命了。先贤发现“人”顶天立地，需同时秉受着天地之精气始克生存发展；另一方 
面先贤又领悟“天道”，如无人类的智慧沟通交流就不彰显，“地道”若无人类的精力研探拓 
垦就不文明；前者就是中国著名的“天人合一”之哲学思想，后者则为“地人合一”的哲学 
思想，于是再由这两种思想导引出中国独一无二的“天地人三才合一”的思想理论。 既 
然天干代表天，地支代表地，那么，应该用何种符号来代表“人”呢?历代命家均认为再没 
有任何符号比用天干来代表“人”更恰当的了，因为人乃秉受天的气息而生，如果没有了“天”， 
也就没有所谓“人”的存在，所以用天干来代表“人”的单元(简称人元)是符合“天人合一” 
之哲理的。现在既知人元的代号，就可再根据“地人合一”的哲理，将人元分置在地支之中， 
因为人亦泽承地的精蕴而生，如果没有了“地”，人类也无所寄存；人元流传着天干之特性 
并布养于地支之中，使其既能仰承天之才能，又得以俯领地之气质，这就是“天地人三才合 
一”的哲理应用于八字学的滥觞。 二、地支藏人元的情形――人元分藏于地支，依其五 
行性能之差异各有不同，而且尚有全阴、全阳及阴阳混合之区别。支藏人元对日后推命的人 
事判断方面相当重要，大家务须背念，现将其歌诀列出如下： 子宫癸水在其中，丑癸辛 
金己土同；寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢； 辰有乙木与戊癸，巳中庚金丙戊从；午 
中丁火并己土，未宫丁乙己共宗； 申位庚金壬水戊，酉宫辛金自丰隆；戌宫辛金及丁戊， 
亥藏壬甲是真踪。 上述歌诀的意思是说：子中藏癸水。丑中藏已、辛、癸。寅中藏甲、 
丙、戊。卯中藏乙木。辰中藏戊、癸、乙。巳中藏丙、庚、戊。午中藏丁、己。未中藏己、 
乙、丁。申中庚、壬、戊。酉中藏辛金。戌中藏戊、丁、辛。亥中藏壬、甲。 地支分藏 
人元的依据，乃是由十天干的十二长生历程而来，其中子、午、卯、酉(亦称四正，因其均 
属四方之正位)四个地支所藏的人元皆取该支本身临官(本气)之天干；丙寅、申、巳、亥(亦
称四王，因其均属五行之长生)四个地支所藏的人元皆取该支本身长生及临官之天干；另辰、 
戌、丑、未(亦称四库，因其均属五行之墓库)四个地支所藏的人元皆取该支本身的“本气”。 
库藏”及“季节余气”。兹详述如下： “子”为癸水临官(即建禄)之地，故子中藏癸水。 
“午”为丁己临官建禄之地，故午中藏丁己。 “卯”为乙木临官建禄之地，故卯中藏乙 
木。 “酉”为辛金临官建禄之地，故酉中藏辛金。 “寅”为甲木临官及丙戊长生之 
地，故寅中藏甲丙戊。 “申”为庚金临官及壬水长生之地，故申中藏庚壬。 “巳” 
为丙火临官及庚戊长生之地，故已中藏丙庚戊。 ．“亥”为壬水临官及甲木长生之地，故 
亥中藏壬甲。 “辰”属阳土，又为水库，复兼有春木之余气，故辰中藏戊癸乙。 “戌” 
属阳土。又为火库，复兼有秋金之余气，故戌中藏戊丁辛。 “丑”属阴土，又为金库， 
复兼有冬水之余气，故丑中藏己辛癸。 “未”属阴土，又为木库，复兼有夏火之余气， 
故未中藏己乙丁。 至于申中藏戊土，古来各家命书皆未能确切阐释其源由；有人认为戊 
土寄隅于四生之地，然查四生之亥中并无藏土；又有人认为四生所藏之人元皆应为临官及长 
生之干，而申中所藏的“戊土”并不长生于申，故应删去不用，但又另有人认为既然申中藏 
庚、壬、戊已使用千余年，必有其理由，在尚未找出更合理的反证之前，实不能轻言废除…… 
众说纷纭，莫衷一是。 据我反覆思索，认为寅申巳亥四生之地所藏人元取临官及长生之 
干其理无误，但不论其临官、长生之干为何，另外尚需在四生之地各加上一阳土及(戊土)。 
因为寅申巳亥均分别排在四季土之后，而土将金、木、水、火之母(太极土衍生金木水火四 
象，故土为四象之母)，是以寅申巳亥理应留存母土之部份余气；这就如同人母虽已去逝， 
人子却仍仰承其部份遗风一样，但其中难免会有例外之情形，譬如有些人子的个性或作风常 
与母样极端相反，故而人母去逝之后，人子完全没有人母其遗风。这在命学上就像寅、巳、 
申三支都留存有母土的余气，而“亥”支却例外一般，因为亥中所藏的壬甲，其性能均与戊 
土极端相反(互相冲克排斥)之故。 所以，寅、巳、申中之所以藏有戊土，乃是由于承继 
土的余气而来，却竟恰巧戊土又和丙火同时临官子巳，且同时长生于寅，因此让人产生混淆 
与误解，其实这仅能说是巧合罢了；又因四长生皆为至阳之地(四正方为至阴之地)，其人元 
所藏均需属阳，故而四生均藏戊土而不藏己土。 三、支藏人元的势力比较――我们都知 
道，人类有群居的习性，人无法个别生存繁衍下去；也由于人类的群居习性，遂产生家庭、 
部落、社会、种族、国家等等团体，其相互牵连影响的情形层层扩大益超复杂。 命理学 
也一样，一组干支的对应关系较为单纯，但多组干支排人四柱八字时，其互相间就会因天干、 
地支和人元的阴阳五行性能、节令气候的变化、及冲合会刑穿等等因素的影响，而产生各种 
复杂的吉凶顺逆现象。 现在暂且不以四柱八字多组干支组合排列的状况加以说明，谨单 
就各地支所藏诸人元的个别势力，在不受其它因素干扰下作一约略性之比较： ’甲―― 
寅属春季阳木，故甲木为其当令本气，力量最强，约占 60％势力。 丙――夏火在初春长生， 
有继续壮大的趋向，故丙火力量次强约占 25％势力。戊――戊属冬土的余气，留存在寅中， 
力量最弱，约占 15％势力。（以上为寅宫）卯――乙――卯属春季阴木，故乙木为其当令本 
气，独占 100％势力。（以上为卯宫）戊――戊属春季阳土，故戊土为其当令本气，力量最 
强，约占 60％势力。乙――乙属春木的余气，因乃三春旺木联结之余气，故力量次强，约 
占 25%势力。 癸――癸属冬水欲盖之气，库藏于辰中，力量最弱，约占 15％势力。（以 
上为辰宫）丙――巳属夏季阳火，故丙火为其当令本气，力量最强，约占 60％势力。 庚 
――秋金在初夏长生，有继续壮大的趋向，故庚金力量次强，约占 25％势力。戊――戊属 
春土的余气，留存在已中，力量最弱，约占 15％势力。 （以上为辰宫）丁――午属夏阴火， 
故丁火为当令本气；力量最强，约占 70％势力。 
己――己土和丁火同进临官建禄在午，但因已土并非夏火本气，力量稍逊，占 30％势力。 
（以上为午宫） 
己――木属夏季阴土，故己土为其当今本气，力量强，占 60％势力。 
 丁――丁属夏火的余气，因乃三夏旺火联Y之余气，故力量次强，约占 25%势力。 
乙――乙属春木欲盖之气，库藏于未中，力量最弱，约占 15％势力。 
（以上为午宫） 
庚――申属秋季阳金，故庚金为其当令本气，力量最强，约占 60％势力。 
壬――冬水在初秋长生，有继续壮大趋向，故壬水力量次强。约占 x％势力。 
戊――戊属夏土的余气，留存在申申，力量最弱，约占 15％势力。 
（以上为申宫） 
辛――酉属秋季阴金，故辛金为其当令本气，独占 100％势力。 
（以上为酉宫） 
戊――戌属秋季阳土，故戊土为其当今本气，力量最强，约占 60％势力。 
辛――辛属秋金的余气，囚乃三秋旺金联结之余气，故力量次强。约占 25%势力。 
丁――丁属夏火欲盖之气，库藏在戌中，力量最弱，约占 15％势力。 
（以上为戌宫） 
壬――亥属冬季阳水，故壬水为其当令本气，力量最强．约占 70％势力。 
甲――春木在初冬长生，有继续壮大的趋向，故甲木力量亦不弱，约占 30%势力。 
（以上为亥宫） 
子――癸――子属冬季阴水，故癸水为其当令本气，独占 100％势力。 
（以上为子宫） 
己――丑属冬季阴土，故己土为其当令本气，力量最强，约占 60％势力。癸――癸属冬水 
的余气，因乃三冬旺水联结之余气，故力量次强，约占 25%势力。辛――辛属秋金欲尽之 
气，库藏在丑申，力量最弱，约占 15％势力。 （以上为丑宫） 
以上所列只不过就个别地支所藏人元加以分析比较而已，且其势力所占之百分比也是为了帮 
助大家的了解而勉强加以区分的，不能视为规则，因为一旦多组干支配合在一个八字里之后， 
就会因天干的生克制化、地支的冲合会刑穿、及四时节气变化等因素的相互影响，而随时左 
右其力量之强弱，这些非常复杂，等以后再详为解说。兹将人元寄藏于地支的情形列表归内 
于后(须背念)： 支藏人元表地支寅卯辰巳午未 
人元甲 丙 戊乙戊 乙 癸丙 庚 戊丁 己未 丁 乙 
势力 60%25%15%100％60%25%15%60%25%15%70%30%60%25%15% 
地支申酉戌亥子丑 
人元庚 壬 戊辛戊 辛 丁壬 甲癸己 癸 辛 
势力 60%25%15%100％60%25%15%70%30%100％60%25%15% 
第二节 五行用事及四时旺衰 
一、五行用事的情形――五行就是指木、火、土、金、水五种交互衍替运行的不同机能， 
既然是交互衍替运行，便会产生何行在何时主事，何行在何时休退的情形。五行在一年十二 
个月当中，因受季节气候的变化影响，所以每一行在各个季节里所能发挥的能量和效率皆不 
相同，古来的命理学者均一致认定： ①甲、乙、寅、卯木于春季得时得势，最能发挥木 
的能量和效率。 ②丙、丁、巳、午火于夏季得时得势，最能发挥火的能量和效率。 ③ 
庚、辛、申、酉金于秋季得时得势，最能发挥金的能量和效率。 ④壬、癸、亥、子水于 
冬季得时得势，最能发挥水的能量和效率。 ⑤戊、己、辰、戌、丑、未土则于每年立春、 
立夏、立秋、立冬(简称四立)以前十八日内得时得势，土在上述这些时间内最能发挥它的能 
量和效率。 至于土为何会分别旺于四季呢?这是因为土乃四季之母，也就是木、火、金、
水之母；土好比地球，设便没有了地球，四季就无由产生，而木火金水由势将无所依归了。 
所以在四季的交替中，均须仰赖土来承转调节，才不致引发骤然异变所导致的激荡磨擦；土 
的功能就如同车轮里的轴承钢珠一样，可以减轻轮与轴的磨擦，帮助其顺利运转。白虎通义 
说：“土所以王(旺)四季何?木非土不生，火非土不染，金非土不成，水非土不高，土扶微助 
衰，历成其道”，亦可作为参考。 由于一年的日数共有三六八五又四分之一日，春夏秋 
冬四季每季平均各占约九十一日又八小时，然其中土行各旺于四立前十八日，合计七十二日， 
如果扣除这个属土所旺的七十二日，剩余的日数再让四季平分，则每季各旺的七十三日又八 
小时，以上只是假定地球绕日轨迹为正圆时，一年四季日数皆相同的平均值。 然而地球 
绕日之轨迹并非正圆而呈椭圆，且地球本身的自转又有倾斜度，故而实际上一年四季每季的 
日数均不太一致，其较为接近正准数值的统计如下： ①春水(甲、乙、寅；卯)所旺日数 
――立春后七十二日又九小时以内。 ②夏火(丙、丁、巳、午)所旺日数――立夏后的七 
十六日以内。 ③秋金(庚、辛、申、酉)所旺日数――立秋后七十三日又十小时以内。 ④ 
冬水(壬、癸、亥、子)所旺日数――立冬后七十日又八小时以内。 ⑤四季土(戊、己、辰、 
戌、丑、未)所旺日数――四立以前各十八日内，合计七十二日。 上列各季五行的用事 
日数，希望各位能予领会，以为日后测度八字五行各月强度之用。 二、四时五行旺衰的 
认识――前章我们谈到十天干的十二长生历程，那是由木、火、土、金、水五行各予细分阴 
阳顺逆而得的。木行细分阴阳，便化生甲和乙；火行细分阴阳，便化生丙和丁；土行细分阴 
阳，便化生戊和己；金行细分阴阳，便化生庚和辛，水行细分阴阳，便化生壬和癸，五行共 
计可细分为甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十个阴阳天干，这十个天干各有其不 
同的生、旺、死、绝等之生存发展过程，故而我们简称为十干的“生死历程”或“长生历程”。 
人之处世与治事，对同一件事物在不同的时空下或对相异事物在同一时空下的处理方式，常 
会有精、简、轻、重或明细与扼妥之分；譬如商贾售卖货物，对外人多锱铢必较、斤两确实， 
而对亲友则多马虎交易、少计零头；又如对同一学校内之学生而言，在发配教科书时可以男 
女不分，但在发配校服时，就必须区别阴阳男女了。这种现象在命理学上也是有的，对于命 
学者而言，有时推论吉凶事件的过程，必须以其十干的阴阳性能分别详为测度，但有时对某 
些事件却也可以仅用五行的旺衰状况来测度，而不必应用到五行细分十干阴阳的生死历程 
了。 五行的旺衰共分五种层次，历来命学多以“旺、相、休、囚、死”构之。五行中每 
一行在不同的时空状态下皆有此五种旺衰层次，五行的这五种旺衰层次，比较十干的十二个 
生死历程简约得多，故甚为一般命学者所乐用；然而，由于大家竟相依赖习用简便的五行旺 
衰层次，往往疏忽了更精细的十干生死历程之认识与妙用，遂导致凡事大而化之，不求精解 
的论命陋习，命学之日渐式微，实良有以也!所以，此后我们应该特别留意，五行旺衰层次 
虽有其甚多简易方便之优点，然却绝不能忽略比五行旺衰层次更精密可靠的十干阴阳顺逆生 
死历程。 五行的旺衰，在地球上来讲，必然与季节气候有所关连(即与太阳的电磁、热 
能有关连)。譬如说在春季的时候，一定是“木行”最旺，因为春天乃木行当令掌权用事之 
时，然而这时的其它火、土、金、水四行强弱盛衰的情形又是如何呢?三命通会说：“春木旺， 
旺则生火，火乃木之子，子承父业，故火相。木用水生，生我者父母(水为木之父母)，今子 
嗣(木)得时，登高明显赫之地，而生我者常知退矣，故水休……火克金，金乃木之鬼(克我者 
为鬼)，被火克制，不能设施，故金囚。……草木发生，土气散漫，所以春木克土则死”。 倾 
言之，凡在季节中当令者为“旺”，被旺所生者为“相”，生助旺者为“休”，克犯旺者为“囚”， 
遭旺所克者为“死”。所谓的“旺”，就如同皇帝君王(旺通王)当权掌令一样。今仍取春木为 
例权作比方：春季乃“木”当皇帝，一位皇帝登基掌权后，其父母(水)就需退居幕后休养， 
所以春季的水为“休”；皇帝既登基治事，必须择其所信任钟爱或能仰承君意的人为其宰辅 
将相，而火受木生，即表示火能得木君之钟爱信赖且能仰承其恩泽，故春季的火为“相”； 
又皇帝当令势强，威震四夷(木旺于春，力量最强，其余火、土、金、水比之四夷，均臣服
于旺木之声威下)，今如有不自量力之夷邦贸然背叛来犯强王，必定不敌而遭擒拿囚禁，而 
金能克木，有若叛夷之犯强王，反遭所囚(春金柔弱难适当令旺木)，故而春季的金甚“囚”； 
又皇帝君威隆天，如遭其下令斩杀之庶民，必死无疑，而木能克主，土遭木克就如同庶民遭 
皇帝下令处死一样，故春季的土属“死”。 以春季的旺木为例说明五行在冬季旺衰的层 
次，有如上述，至于其它四行，亦可以同样方式阐释，请各位试予自行演练，不再详述。 三、 
五行四时旺衰的归纳整理――五行的旺、相、休、囚、死，在每个季节中，都是同时存在并 
进行的。当某一行由旺变衰的时候，必有另一行在同时由衰转旺；又当某一行由休变囚的时 
候，亦必有另一行在同时由休转囚。不过，在同一季节或同一时间里，只能有一行为“旺”， 
其他四行则分别处于“相、休、囚、死”四种不同的衰旺地位，绝不可能在同一季节时间内， 
同时出现两行或三行同时均为“旺”或均为“相”……的情形。兹为使大家容易明了及记忆， 
特将五行在四时四季中的旺、相、休、囚、死归纳整理成一表列之于后，并加以补注说明。 
四时五行旺衰表 五行四时木火土金水 
春旺①相②死⑤囚④休③ 
夏休③旺①相②死⑤囚④ 
秋死⑤囚④休③旺①相② 
冬相②死⑤囚④休③旺① 
季囚④休③旺①相②死⑤ 
注一：上表中所加入的①～②之数字，乃代表各季里五行盛衰力量之比较层次；①代表 
最强、②代表次强、③代表衰、④代表次衰、⑤代表最衰。 注二：我当令则我旺，我生 
者相，生我者休，克我者囚，我克者死。 注三：“季”乃指四季土，也就是指四立前十 
八日之内。 注四：上表可以直读，也可横读―― (1)直读： 春天～木旺、火相、土 
死、金囚、水休。夏天～火旺、土相、金死、水囚、木休。秋天～金旺、水相、木死、火囚、 
土休。冬天～水旺、木相、火死、土囚、金休；季土～土旺、金相；水死、木囚、火休。(2) 
横读：木行～春旺、夏休、秋死、冬相、季囚。 火行～夏旺、秋囚、冬死、 
季休、春相。 土行～季旺、春死、夏相、秋休、冬囚。 金行～ 
秋旺、冬休、季相、春囚、夏死。 水行～冬旺、季死、春休、夏囚、秋相。 
注五：表应先予熟读，适当时机最好能予默记。 
第九章 年月日时的再认识 
第一节 年月干支的循环重覆现象 
一、干支纪年之循环性――我们在第一章即已谈过，干支的发明应用，始于黄帝时代， 
以黄帝开国那一年(民前四六八年)为甲子年，次年为乙丑年，第三年为丙寅年……，如此 
按序以一组干支代表一年，到了第六十年恰好用完六十组干支，这叫做“第一周甲子”，一 
般人则称之为“一甲子”或“一天元”或“一花甲”，亦有笼统之为“六十甲子”的。 
当六十组干支用完之后，又需从第一组干支重覆开始，所以黄帝开国后的第六十一年又 
将为甲子年，第六十二年又为乙丑年，按序复以一组干支代表一年，迨至第一百二十一年又 
为甲子年，第一百二十二年又为乙丑年……。这样年复一年的循环不绝使用，中途从未间断 
地直到今日，至民国七十二年癸亥年，算是“第七十八周甲子”的最后一年(第六十组干支)， 
而民国七十三年甲子年已算是“第七十九周甲子”的第一年，也就是黄帝开国后的第四六八
一年，今年(民国七十四年)乙丑年则属黄帝开国后的第四六八二年。 
二、干支记月之循环性――六十甲子用来记月，就是以黄帝开国该年的该月为甲子月(即 
目前农历的十一月，亦即黄帝开国的第一个月)，次月为乙丑月，第三月为丙寅月……，如 
此按序以一组干支代表一个月，一年十二个月恰好用掉最前首的十二组干支(甲子~~乙亥)， 
到了第二年的全年月份就会使用到第 13~~24 时组的干支(丙子~~丁亥)，到了第三年的全年 
月份则会使用到第 25~~36 组的干支(戊子~~己亥)，到了第四年的全年月份会用到第 37~~48 
组的干支(庚子~辛亥)，到了第五年的全年月份会用到第 49~~60 组的干支(壬子~~癸亥)。由 
此可知，干支用来记月，每五年恰好用完六十组干支，至第六年或第十一年又会从头循环不 
绝地使用下去；直到民国七十二年农历十月(癸亥月)就算是黄帝开国后第四六八一年(癸亥年) 
的第十二个月，而该年的农历十一月(甲子月)则应算是黄帝开国后第四六八二年(甲子年)的 
第一个月了。 
三、月份干支的循环公式――如前所述，每年十二个月按序使用十二组干支，则每满五年恰 
用六十组干支(即一周甲子)，至第六年时，其记月干支又会与第一年的记月干支重覆相同， 
同理可推第二年与第七年、第三年与第八年、第四年与第九年、第五年与第十年的记月干支 
亦分别会重覆相同。据闻这就是易经河图所暗示的“一六共宗，二七同道，三八为朋，四九 
为友，五十同途”之原理，依照这种原理，我们若将十天干按序编号：甲 1、乙 2、丙 3、 
丁 4、戊 5、己 6、庚 7、辛 8、壬 9、癸 10，则可归纳出五组通则―― 
①凡是甲年或己年(一六共宗)，其全年各月干支均同为甲子、乙丑、丙寅、丁卯、戊辰、已 
巳、庚午、辛未、壬申、癸酉、甲戌、乙亥。 
②凡是乙年或庚年(二七同道)，其全年各月干支均同为丙子、丁丑、戊寅、已卯，庚辰、 
辛巳、壬午、癸未、甲申、乙酉、丙辰、丁’亥。 
③凡是丙年或辛年(三八为朋)，其全年各月干支均同为戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、 
癸巳、甲午、乙未、丙申、丁酉、戊戌、己亥。 
④凡是丁年或壬年(四九为友)，其全年各月干支均同为庚子、辛丑、壬寅、癸卯、甲辰、 
乙巳、丙午、丁未、戊申、已酉、庚戌、辛亥。 
⑤凡是戊年或癸年(五十同途)，其全年各月干支均同为壬子、癸丑、甲寅、乙卯、丙辰、 
丁巳、戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌、癸亥。 
因为六十甲子是以十个天干和十二个地支上下互相配合格成(奇配奇，偶配偶)，故而我 
们如果以十天干去除六十甲子，则每个天干必各辖有六组“甲子”(每组各为六年)；反之， 
若以十二地支去除六十甲子，则每个地支必各辖有五组甲子（每组各为五年)。 
古代命家常将各“天干”分别所辖的六组甲子简称为“六甲”、“六庚”、“六辛”、“六壬”、 
“六癸”等，兹特都列于后。 
六甲年――甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅。 
六乙年――乙丑、乙亥、乙酉、乙未、乙巳、乙卯。 
六丙年――丙寅、丙子、丙戌、丙申、丙午、丙辰。 
六丁年――丁卯、丁丑、丁亥、丁酉、丁未、丁巳。 
六戊年――戊辰、戊寅、戊子、戊戌、戊申、戊午。 
六已年――己巳、己卯、己丑、己亥、已酉、己未。 
六庚年――庚午、庚辰、庚寅、庚子、庚戌、庚申。 
六辛年――辛未、辛巳、辛卯、辛丑、辛亥、辛酉。 
六壬年――壬申、壬午、壬辰、壬寅、壬子、壬戌。 
六癸年――癸酉、癸未、癸巳、癸卯、癸丑、癸亥。 
本来，黄帝开国于甲子年的甲子月，那时的历法应属“建子”历，亦即以“子”月为“正” 
月，但后来历代皇朝曾有多次变更历法，像夏朝以丑月为正月，称“建丑”历；秦朝以亥月
为正月，称“建亥”历。如果以“子”月为正月，则我们现在所称的农历十一月(子月)就应 
改称正月：十二月(丑月)应称二月……，如果以“丑”月为正月，则我们现在所称的农历十 
二月就成为“正”月，而正月就成为“二”月，二月就成“三”月……。 
然而，不管每年月份建“子”或建“丑”或建“亥”或建“寅”，这些都只是人为(行政) 
上的称谓改变而已，并不影响四季节气的更替运作，也就是说，不管你将春天称为几月，春 
天还是春天；而你若将冬天称为五、六、七月也或未可，但冬天仍旧是冬天。这就好比一个 
人取名字一样，如果某人原名叫“张三”，日后亦可更名为“李四”或“王五”，然不管某人 
如何改变名字，却一点也不影响某人的本质。 
虽然黄帝时代及夏代、秦代等皇朝均曾使用过不同的“月建”，但自汉代以来，二千年 
来我们各朝均采用“正月建寅”的历法(即今日之旧历农历)；因此，我们为配合历法与民俗 
习尚，八字学上的记月应以寅月为正月，按序卯为二月，辰为三月，巳为四月，午为五月， 
未为六月，申为七月，酉为八月，戌为九月，亥为十月，子为十一月，丑为十二月。据此再 
核对前列五组记月通则，便可查知每组通则的正月(寅月)天干之所属；向来命家就有一首从 
年干遁出月干的歌诀(简称五虎遁)，兹列出于后(须背念)： 
甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头；丙辛必定寻庚起， 
丁壬壬位顺行流；更有戊癸何方觅，甲寅之上好追求。 
简化诀一： 
甲己丙作首，乙庚戊为头，丙辛寻庚起，丁壬顺壬流，戊癸申上求。 
简化诀二： 
甲己起丙寅，乙庚起戊寅，丙辛起庚寅，丁壬起壬寅，戊癸起甲寅。 
这就是说，若以目前的历法计算，甲年或己年必从丙加寅上(丙寅)起算正月，依序二月 
为丁卯，三月为戊辰，四月为己巳，五月为庚午，六月为辛未，七月为壬申，八月为癸酉， 
九月为甲戌，十月为乙亥，十一月为丙子，十二月为丁丑。同理，乙年或庚年的正月，必从 
戊加寅上(戊寅)算起，依序二月为己卯，三月为庚辰，四月为辛巳……；以下类推。不再赘 
述。 
惟需注意的是，八字学的记月乃以阳历的廿四节气为像归，取立春为正月之始，然而我 
们目前所使用的“旧历”，实为阴阳合历；其中廿四节气属“阳历”，而记载月、日的数字则 
属“阴历”。因是之故，每年的立春(阳历)并不一定会刚巧落在阴历的正月初一日，有时会 
延后数日或提前数日(即前一年的十二月中)，这是因为阳历和阴历周期不同所造成的差异； 
假段立春落在正月初一日之前，则应就前一年十二月何时立春起算农历的寅月(正月)。例如： 
民国七十一年阴历十二月廿二日时立春，那么，从该日时起，就应算是次年七十二年的正月 
庚寅月了；又如民国七十三年阴历十二月十五日卯时立春，则从该日时起，就应算是次年七 
十四年的正月丙寅月了。其它各月亦均以“节”，为月首，以“气”为月中；如二月起始于 
惊蛰(节)，中界于春分(气)，三月起始于清明(节)，中界于谷雨(气)……，余请自行翻开万年 
历求证。兹为使大家便于查阅对照起见，特将年上起月的所有干支详列于后以供参考： 
四、年上起月之其它法诀――历史告诉我们，日本民族乃中国古代难民移徙外岛之一支， 
是故其文化习俗多半因承于中国，近代日本受西风薰陶，培养出特殊的科学管理方式，往往 
将中国传统的文化加以改良创新，虽不免有画虎类犬之弊端，然其敬业精神却值得吾辈学习。 
日本的命学界曾将年上起月法诀用数字简化，其法大致如下： 
(一)生年天干方面 
(1)天干五合代号―― 
①甲己之年代号为 2。 ②乙庚之年代号为 4。 ③丙辛之年代号为 6。 
④丁壬之年代号为 8。 ⑤戊癸之年代号为 10。 
(2)天干个别代号―― 
甲 1、乙 2、丙 3、丁 4、戊 5、 已 6、庚 7、辛 8、壬 9、癸 10。 
(二)生月地支方面(生月地支代号) 
寅月代号为 l，卯月代号为 2，辰月代号为 3，巳月代号为 4，午月代号为 5，未月代号 
为 6，申月代号为 7，酉月代号为 8，戌月代号为 9，亥月代号为 l0，子月代号为 11，丑月 
代号为 12。 
(三)推算方法 ! 
以生年天干五合代号加上八字生月地支代号，取其和数之个位数为天干之个别代号，而此 
天干个别代号即为生月之天干，兹举两例说明之―― 
例一：某人生于甲年午月，其生月(年月)天干之求法则为―― 
l、(生年甲干之五合代号 2)加(生月午支代号 5)，得出其和数为 7。 
2、7 乃天干“庚”的个别代号，故“庚”即为某人生月(午月)之天干。 
3、由是可知，甲年的午月必为“庚午”月。 
例二：某人生于辛年戌月，其生月(戌月)天干之求法应为―― 
1、(生年辛干之五合代号 6)加(生月戌支代号 9)，得出其和数为 15。 
2、取和数 15 之个位数“5”为天干之个别代号，而查“5”所代表的天干为“戊”，故“戊” 
即为某人生月(戌月)之天干。 
3、由是可知，辛年的戌月必为“戊戌”月。 
第二节 日时干支的查对及五鼠遁 
一、记日天干的查法――六十甲子用来记日，就是以黄帝开国那一天的甲子日为第一日， 
按序第二日为乙丑日，第三日为丙寅……，如此循环不绝使用，每六十天用完“一周甲子”， 
至第六十一天酌记日干支又会与第一天相同，第六十二天的记日子支则会与第二天相同。记 
日干支从黄帝时代一直循环使用到今天，已历数千年，总计一百七十万八千六百余日，在古 
代均钦天监详考天文颁布历书以为根据，近代则多由天文室或气象局测定公布。目前坊间所 
售的万年历，大致上分为三种：一种是依政府天文气象部门所测量者为测而印行，一种是依 
古法由清代历书延伸计测而印行，第三种是以个人丰富之天文常识自行测度而印行；三种测 
度法差别不甚大，其差额最多约在一小时之内。 
由于每月之日数有些为廿八日，有些为廿九日，有些为三十日，并不恒然固定，所以记 
日的干支无法用简易的公式求出(除非背诵瞎子算命一掌金诀，然却须下一番苦功，明眼命 
家有万年历可查，大可不必如此)。如果我们欲得知每日所属的干支，最快的方法就是查对 
万年历，而一般万年历又有分“简化型”与“精细型”两类，初学命理者最好购买后者(精 
细型)较为易查。 
精细型万年历是将每年三百六十五日逐日详列其干支，并同时对照洋历月日、阴历月日及农 
历廿四节气，一看即通，甚是方便。至简化型的万年历，查对上较甚复杂，故而近年来一般 
年轻的命学者不太乐于采用，然而因其可缩印成小册，对长需外出求福之命家于随身携带上 
甚称便利，故仍有稍加介绍之必要，兹特举例说明简化万年历之使用法如下： 
以民国七十三年甲子年为例――（请参后页表格） 
民 
国 
七 
十 
三 
年 
甲 
子 正 二 三 四 
月 月 月 月 
大 小 大 大 
丙 丙 乙 乙 
寅 甲 丙 未 
子 戌 午 辰 亥 酉 己卯 卯 
初 大 初 十 初 二 初廿 廿 
三 八 三 八 四 十 五一 一 
戊 癸 戊 癸 戊 甲 乙乙 乙 
辰 未 戌 丑 辰 申 亥卯 卯 
夜 戌 酉 酉 亥 卯 申初 卯 
子 初 初 正 正 初 正初 初 
初 一 一 一 一 二 初初 初 
一 亥 刻 亥 刻 刻 刻刻 刻 
亥 三 十 七 十 十 二七 七 
十 分 一 分 一 分 分分 分 
四 分 分 分 . 
立 雨 惊 春 清 谷 立 小 
春 水 蛰 分 明 雨 夏 满 
西 太 
历 岁 
一 
九 姓 
八 金 
四 名 
年 赤 
新 历 
366 日 
旧 历 
384 日 
国 合 
历 朔二 二 三 三 四 一 五 一 
月 月 月 月 
闰 日 大 日 小 日 大 日 
上例之表内第一行之所写“正月大”乃表示正月为大月，有三十天；第二行所写“二月小” 
乃表示二月为小月，有廿九天。“正月大”之下又写丙寅、子、戌，此处的丙是指日干，寅、 
子、戌是指日支，其意乃表示“丙寅”为正月初一日，“丙子”为正月十一日，“丙戌”为正
月廿一日；再往下又写“初三戊辰夜子某刻某分立春，及十八癸未戌某刻某分雨水”，此乃 
表示正月初三该日为戊辰日，而立春恰落在该日的夜子时，另正月十八该日为癸末日，而雨 
水恰落在该日的戌时，最下面又写“二月闰二日”(国历合朔栏)，此乃表示旧历的正月初一 
日恰为国历(洋历)的二月二日，而该年国历的二月属闰月，有廿九日(如写平月则有廿八日)。 
第二行“二月小”之下写丙申、午、辰，此乃表示“丙申”为二月初一日，“丙午”为 
二月十一日，“丙辰”为二月廿一日；往下又写“初三戊戌酉初某刻某分惊蛰，十八癸丑酉 
正某刻某分春分”，此乃表示在二月初三戊戌日那天的酉时交惊蛰，另在二月十八癸丑日那 
天的酉时交春分；最下面的“三月大三日”，则表示农历的二月初一日恰为国历的三月三日， 
而该年国历的三月属大月，有三十一日(如写小月则有三十日)。 
上例表内尚写有某刻某分交“节”，某刻某分交“气”，这是沿袭古代的计时方式(请参 
前述第六章第一节)，将一时辰(两小时)分为前后两半段，前半段一小时称“初时”，后半段 
一小时称“正时”；前段初时的第一刻钟(十五分钟)称“初初刻”，第二刻钟称“初一刻”， 
第三刻钟称“初二刻”，第四刻钟称“初三刻”。后段正时的第一刻钟称“正初刻”，第二刻 
钟称“正一刻”，第三刻钟称’正二刻”，第四刻钟称“正三刻”。兹权以“卯”时为例再予 
详释： 
卯时代表清晨五~~七点(五点属时头，六点届时正，七点属时尾)，是则万年历上若写“卯 
初初刻”，即指清晨五点正；若写“卯初初刻七分”，即指清晨五点七分；若写“卯初一刻”， 
即指清晨五点十五分；若写“卯初一刻九分”，即指清晨五点廿四分(十五分加九分为廿四 
分)……；若写“卯正初刻”，即指清晨六点正；若写“卯正初刻十三分”；即指清晨六点十 
三分；若写“卯正初三刻“，即指清晨六点四十五分；若写“卯正初三刻六分”，即指清晨 
六点五十一分(四十五分加六分属五十一分)；……余类推。 
二、记时干支的循环性――前节已述，由于每年的月份均固定恒为十二个，故而每隔一 
定的时间(每满五年)它的记月干支又会重覆轮回使用不绝，古代智者即据此特发明了一套能 
迅速由年干求出月干的“简诀”，如以现代的术语来讲，也可称之为“公式”，那就是十五虎 
(寅)遁月诀”。同样的，因为每日之时辰亦恒固定为十二个，每日十二时辰用掉十二组干支， 
刚好满五天时会用完六十组干支，至第六天起，其全日各时的干支又会与第一日各时的干支 
一样；由于此种重覆轮回的现象跟记月干支的情形异常类似，因是我们应该亦可将其设定出 
一个简便公式，以帮助记忆及推算。自古先贤即已发明了一首从日干求出时干的歌诀，今列 
之于后(须背念)： 
甲已还加甲。乙庚丙作初。丙辛从戊土。 
丁壬庚子宿。戊癸何方觅。壬子是真途。 
因每日时辰的起算是以“子时”为首，故而上列歌诀的意思是说：甲日或己日的干时， 
必为甲子时，依序可推丑时的天干必为乙(乙丑)，寅时的天干必为丙(丙寅)……。而乙日或 
庚日的子时，必为丙子时，依序可推丑时的天干必为丁(丁丑)，寅时的天干必为戊(戊寅)……。 
丙日或辛日的子时，必为戊子时，依序可推丑时的天干必为已(己丑)，寅时的天干必为庚(庚 
寅)……。丁日或壬日的子时必为庚子时，依序可推丑时的天干必为辛(辛丑)，寅时的天干必 
为壬(壬寅)……。戊日或癸日的子时必为壬子时，依序可推丑时的天干必为癸(癸丑)，寅时 
的天干必为甲(甲寅)……。在十二生肖里面，“子”乃代表鼠，所以前列日干求时歌诀也有 
人称之为“五鼠遁时诀”，我们可再将其简化如下： 
甲已起甲子。乙庚起丙子。丙辛起戊子。丁壬起庚子。戊癸起壬子。 
三、日上起时的其它法诀一一“生日天干五合代号”与“生时天干个别代号”比照前节所述 
日本命界法则备用，惟“生时地支代号”略有不同，须另行背诵： 
{一)生时地支代号―― 
子时代号为 1，丑时代号为 2，寅时代号为 3， 
 卯时代号为 4，辰时代号为 5，巳时代号为 6， 
午时代号为 7，未时代号为 8，申时代号为 9， 
酉时代号为 10，戌时代号为 11，亥时代号为 12。 
(二)推算方法―― 
以生日天干五合代号加上八字生时地支代号，将其相加之和数再减去 2，取其余数的个位 
数为天干之个别代号，则该天干个别代号即为生时之天干；为何须将和数再减去 2 呢?这是 
因为生时所代表的第 1 号地支(子)较生月所代表的第 1 号地支(寅)提前二数之故(于在寅前 2 
位)。兹举两例说明如下： 
例一、某人生于乙日子时，其生时(干时)天干之求法应为 
1、(生日乙干之五合代号 4)加(生时子女代号 1)，得出和数为 5。 
2、再将和数减去 2，其余数为 3，“3”乃天干“丙”的个别代号，故“丙”即为生时之天 
干。 
3、由是可知，乙日的子时必为“丙子”时。 
例二：某人生于壬日戌时，其生时(戌时)天干之求法应为 
1、(生日壬干之五合代号 8)加(生时戌支代号 11)，得出和数为 19。 
2、再将和数 19 减去 2，其余数为 17，取余数之个位数“7”为天干个别之代号，而 7 乃 
代表天干“庚”，故“庚”即为生时之天干。 
3、由是可知，壬日的戌时必为“庚戌”时。 
第三节 早子夜子与真太阳时 
一、早子与夜子的区分――一日的十二时辰当中，从半夜廿三时(即下午十一点)至次日凌晨 
一时这中间的两小时，我们称之为“子时”。由于午夜十二点(零时)是前后两日的分界点(通 
常均称“正子”或”子正”)，故而子时的前半个时辰(一小时)被割分为本日的“夜子”，子 
时的后半时辰被割分为明日的“早子”；也就是说，在同一日内，凌晨零时至一时为“本日” 
的早子时，半夜廿三时至零时为 “本日”的夜子时。 
既然子正零时为前后两日之分界点，那么依理记日的干支(日柱)当然也是要在此时交换；然 
而，同一个子时的干支，却须分由前后两日使用，于是便会产生同一日内早子时与夜子时之 
轮值天干各不相同的情形，这是因为把时的干支，乃自黄帝时代依照六十甲子的顺序，不断 
循环轮值的，从来不曾中断过，此即所谓“时光千古流转，岁月永不间断”之义，因以用来 
记时的干支符号，也是依循时间之推造而轮值，丝毫不受“人为分日”之影响。 
譬如今夜子时的天干轮到“甲”，我们便称之为“甲子时”，而这个“甲”干乃是负责管辖子 
时的完整两小时的，不管我们如何从“子正零时”去将日子分开，也仅是观念上的中分而已， 
并非真的将日、时予以断然切割，更无法改变甲干统辖“子”时的完整两小之事实，我们至 
多只能在观念上说成“前半段的夜子时属于今天，后半段早子时属于明天”，或说成“前半 
段的夜子时已属昨日，后半段的早子时已属今日”，而前后两半段的子时仍属同一个时辰， 
其当值的天干亦为同一个天干。基于以上陈述可知，在同一日之内，因其“本日”早子(凌 
晨零时至一时)和“本日”夜子(半夜廿三时至零时)必间隔十一个时辰(廿二小时)，故亦必会 
使用到不同轮值的两个相异子时之天干，兹特将此现象作一扼要整理，较易使大家明了： 
1、凡甲日或已日的早子时为“甲子时”，夜子时为“丙子时”。 
2、凡乙日或庚日的早子时为“丙子时”，夜子时为“戊子时”。 
3、凡丙日或辛日的早子时为“戊子时”，夜子时为“庚子时”。 
4、凡丁日或壬日的早子时为“庚子时”，夜子时为“壬子时”。 
5、凡戊日或癸日的早子时力“壬子时”，夜子时为“甲子时”。 
如果我们欲应用五鼠遁时诀求时干时，则应注意：“早子时应使用本日子时之天干(如甲、乙 
两日的早子用本诀之甲子时)，夜子时使用诀中次日子时之天干(如甲、己两日的夜子用次诀 
之丙子)”。兹为使大家便于查阅对照起见，特将日上起时的所有干支列于后以供参考： 
二、真太阳时的计算――所谓真太阳时，就是指不管太阳之位置为何，地球上任意一点对应 
于太阳所产生之真确时间；譬如居住在同一城市的人，虽然都使用同一时间，可是这种时间 
乃是人为的 “平均太阳时”，并非精确的“真太阳时”；因为任何相异的空间，如果对应于 
同一计时主体，则它们的时间必定相异，所以倘就某城市言之，“城东”的时间跟“城西” 
的时间并不绝对相同；即使在一间小小的住宅里面，严格地说来，“宅东”与“宅西”的时 
间也有些微之差别。理论上，东边的时间先到，西边的时间迟到。 ： 
目前世界各国为了交流沟通上的方便，均同时混合实行“平均太阳时”和“区域标准时”， 
除了科学上的研究及命理学需要外，一般人绝少使用“真太阳时”，甚至有许多人根本不知 
有这种计时与名称。那么，何谓“平均太阳时”与“区域标准时”呢?简言之，平均太阳时 
就是以机械式的人工计时器(古代以沙漏器为主，现代以钟表为主)将逐日长短不同的真太阳 
时、硬性平分成一日廿四小时，一小时六十分，一分六十秒。而“区域标准时”简言之就是 
以通过英国格林威治天文台的该条经线为标准，沿地球表面纵向划分三百六十度，格林威治 
该条经线为零度，以东有一百八十度，稍为 “东经”，以西也有一百八十度，称为“西经”， 
东西经合计三百六十度，每隔十五经度划为一时区，共划为廿四时区，第二时区和第一时区 
的时间相差一小时，第三时区和第一时区的时间相差二小时……余类推，凡是住在同一时区 
里的人，其计时钟点均必须相同，以求统一便利。 
由于前述可知，我们日常所使用的时间，实乃“平均时”和“标准时”的混合，并非科 
学与命理学上所要求的“真太阳时”。此外，我国政府曾于某些年度颁布夏令时间，在昼长 
夜短的夏秋季节里，将全国的钟表拨快一小时；所以，当我们在排定八字时辰之前，除了应 
把钟表时间(即平均时和标准时)加以增减计算以求出“真太阳时”之外，如遇到有夏令时间 
的月份也要予以扣掉一小时，兹详细说明于后： 
①像准时的加减换算――我国因疆域幅员广大，东区与西区的差甚巨，故自民国八年便 
将全国分为五大时区：(1)长白时区(2)中原时区(3)陇蜀时区(4)昆仑时区(5)回藏时区 
长白时区以京经一二七．五度之时刻为该区之共同时刻。 
中原时区以东经一二○度之时刻为该区之共同时刻。 
陇蜀时区以东经一○五度之时刻为该区之共同时刻。 
昆仑时区以东经九○度之时刻为该区之共同时刻。 
回藏时区以东经八二．五度之时刻为该区之共同时刻。 
因此，只要查知出生地点的所属时区及正确经度，再对照该时区共用时刻(标准时)之经 
度。法取“东加西减”，即可求出其“平均太阳时”。根据十五经度为一时区，可知每小度相 
差四分钟，凡出生在标准时经度所相距的经度数，再折算成分钟数，然后就政府所播报的标 
准时加上此分钟数，所得的时间即为该地的平均太阳时。同理，凡出生在标准时经度以西之 
地点者，则须减去其与标准时经度所相距的经度数并折算成分钟数，再就政府所播报的标准 
时减去此分钟数，所得时间即为该地的平均太阳时。 
今以台湾省台北市为例加以说明：台湾省属“中原时区”所辖，其标准时经度为“东经 
一二○度”，而台北市的经度为“东经一二一．五度”，两者相差约一．五度，一度之时差为 
四分钟，则一．五度之时差为六分钟，所以凡在台北市出生者，其正确的平均太阳时就政府 
播报的“中原标准时间”再加上六分钟(东加西减)，比如当台湾的电台播报说：“现在时刻 
是中原标准时间中午十二点正”，那么这时台北市的平均太阳时已为十二时六分了。 
②平均时的加减换算――前面第六章第一节曾经谈到平均太阳时与真太阳时的差别，并
且尚特地绘出一个逐月时差图表。当我们将“地方标准时”换算成“地方平均时”之后，就 
必须再将这个地方平均时依照上述“逐月时差表”所显示的季节性时差另予加减换算一次， 
如此即可得出“真太阳时”，也就是命理上所要求的正确时辰。现在举例以问答方式作一综 
合解说。问：有某人于民国四十一年国历三月三日下午五点三分(酉时)出生在台湾高雄，请 
问此人正确的命理时辰(即真太阳时)为何? 
答：(1)先查夏令时间。民国四十一年国历三月一日至十月卅一日台湾实施夏令时间，故此 
人之生辰应先扣掉一小时，成为“四点三分”。 
(2)其次换算标准时为平均时。查高雄的经度约为东经一二一度，其与中原标准时经度(东经 
一二○度)相差约一度，一度即四分钟，又高雄乃位于标准时经度之 “东”，故应将四点三 
分再加四分(东加西减)，成为“四点七分”，此称地方平均时。 
(3)最后将平均时换算成“真太阳时”。查逐月时差表显示国历三月三日之时差约在负十 
三分钟左右，故应以四点七分减去十三分，而成“三点五十四分”，此乃为真正太阳时，亦 
即正确之命理时辰 (申时)。 
③标准时区与夏令时间图表――兹为使大家便于参考，特将世界标准时区之划分情形绘 
图于后，并另将中国版图部分放大，至于我国自民国卅四年以来所实施的夏令时间亦一并列 
表加以说明之。除此之外，尚有一点需要解释的是，我国虽然于清光绪廿八年(民前十年)即 
已采用世界区域标准时，但当时大致局限于沿海各港口，迨至民国八年才正式颁行“中国五 
大标准时区”，彼时台湾尚属日据。由此可知，凡于民国八年以后在大陆上出生者，即适用 
我国区域标准时，而台湾地区则需延至民国卅四年光复之后始实施我国区域标准时。 
上述标准时或平均时的加减换算又仅只适用于在出生当时当地有使用钟表计时的城市或乡 
镇，其它不使用钟表的偏远地带或山区，则仍以当地民俗所测的视动时(以太阳方位目视定 
时的计时法)为准，有时，视动计时反较钟表针客观准确。 
(1) 世界标准时区划分图 
(2) 中国五大标准时经图 
（3）我国历年夏令时件实施表 
年代起迄月日夏令时间之缘由 
民国 
30~~40 年阳历五月一日 
至九月三十日夏令时间亦称“日光节约时间”，首由英国众议会于一九。八年提案，建议政 
府在每年尽长夜短之夏、秋季节，将标准时按快一小时，但分钟与秒数不变，俟至秋未或冬 
初之季再予按回原来标准时，使一般民众早睡早起。因早睡可节省油、电能源，早起可呼吸 
新鲜空气，增进国民健康，并带动生产办事效率，借以当时英国国会并未通过采行此一议案。 
一九一六年第一次世界大战期间，德国因战时急迫需要更高之经济效率，遂率先实施“经 
济时”一即日光节约时间；尔后世界各国(包括英国)亦皆随之相继实施。 
我国迟至民国三十四年(即一九四五年)才开始实始“日光节约时”，连续实施了十七年(卅 
四年一五十年)，然每年的起讫月日并不完全一致。嗣后由于国内众多学者专家反对，谓此 
种“时制”易使正常计时体系陷于混乱，故我国遂于民国五十一年以后，停止实施夏令时间。 
迨民国六十三、六十四及六十八年，多次爆发世界性石油能源危机，情势特殊，政府为了节 
约能源，厚存国力，乃再度于上述三年中恢复实施夏令时间，然而，自民国六十九年之后， 
因能源名危机逐渐缓和，故又停止实施讫今。 
民国 41 年阳历三月一日 
至十月卅一日 
民国 
42~~43 年阳历四月一日 
至十月卅一日 
民国 
44~~45 年阳历四月一日 
至九月三十日 
民国 
46~~48 年阳历四月一日 
至九月三十日 
民国 
49~~50 年阳历六月一日 
至九月三十日 
民国 
51~~62 年停止实施 
民国 
63~~64 年阳历四月一日 
至九月三十日 
民国 
65~~67 年停止实施 
民国 68 年阳历七月一日 
至九月三十日 
民国 
69~~74 年停止实施 
第十章 八字的排法及年始点之确定 
第一节 四柱八字的排列组合 
我们都知道，宇宙万事万物均有本末、因果、始终及主从之分， 譬如植物 
的根干为“本”，枝叶为：“末”；花蕊为“因”，果实为“果”。又如动物的生命有开始也有 
终结；人类的社会有君与臣、父与子、师与生、官与民、司机与乘客等等因果主从关系，而 
天体运转的周期 (时间)也是有这些现象存在的。 
一年是个大周期，统领十二个月份；每个月份又是一个中周期，统领廿八~~ 
三十个日子；每个日子又是一个小周期，统领十二个时辰(廿四小时)。太阳年的起迄，以冬 
至点始至下个冬至点终，太阳月的起迄，以每月立节点始至下月立节点终；日的起迄，以子 
正点 (半夜零时)始至下个子正点终；时的起迄，以每个时间头零分始至下个时头零分终。 
由以上所述可知，“年”与“月”或“月”与“日”或“日”与“时”，甚或 
“年与“月、日、时”等，均互有本末因果之关系；因为，没有了“年”，就不会有“月”， 
没有了“月”，就不会有“日”，没有了“日”，就不会有 “时”；也就是说，没有了“年”，根本就无法产生月、日、时的对应区分。 
所以，古代的命理学者便根据时间的这种因果始终特性，将人命生辰依年、月、日、时的顺 
序以“干支”排列组合起来，取年的干支为第一柱，月的干支为第二柱，日的干支为第三柱， 
时的干支为第四柱，合称“四柱”；又因四柱每柱各有天干一个字及地支一个字，四柱总计 
共有八个字，故亦有人简称之为“八字”。 
在四柱八字当中，一般多以年柱比喻为植物的“根本”，以月柱比喻为植物的“苗枝”，以日 
柱比喻为植物的“花蕾”，以时柱比喻为植物的“果实”。 (请参考上图)，按序则成“根、 
苗、花、果”。将上述比喻延伸之于人命，则年柱可代表人命的“祖先”，月柱可代表人命的 
“父母”，日柱可代表人命之本身及配偶(夫妻之匹配，如同植物之开花交配)，时柱可代表 
人命的子息(夫妻匹配后生子，如同植物开花交配后结出果实)。 
将上述比喻再予延伸，则年柱亦可代表人命的宗族长辈，月柱亦可代表人命的师父、长官或 
直系血亲的兄弟姐妹，日柱亦可代表人命婚后家庭状况及配偶对方的家庭状况，时柱亦可代 
表人命的学生、徒佣、晚辈及各人的生殖机能。如果我们再不厌其烦地将上述比喻予以延伸， 
则年柱尚可代表人命的童年阶段，月柱尚可代表人命的青年阶段，日柱尚可代表人命的中年 
阶段，时柱尚可代表人命的晚年阶段。 
当然，仅用寥寥四柱的八个字要来推论复杂万端的人命，势必需要将八字干 
支作更多层面的含射及影射，这些理论相当繁紊，我会在后面课程中继续详为解说。兹将四 
柱八字的排列方法举实例阐述如下： 
例一：某命造 出生于民国廿八年农历四月十一日辰时，请排其正确之四柱八字―― 
(1)翻阅万年历，首先查生年干支；(若不用万年历，则需先询问对方之岁数 
及生肖，再以掌诀推算，亦甚简捷)。经查民国廿八年为己卯年，于是便在纸上书写： 
己卯(年柱)――根 
(2)次查农历生月干支，经查农历四月十一日系在立夏(巳月)之后，芒种(午 
月)之前，其记月地支必属巳月，而由年上起月歌诀计共有八个字，(即五虎遁)推知，己年之 
巳月，必为己巳月，于是又在纸上书写： 
己卯(年柱)――根 
己巳(月柱)――苗 
(3)再查生日干支，经查四月十一日为丙寅日，于是续在纸上书写： 
己卯(年柱)―― 根 
己巳(月柱) ――苗 
丙寅(日柱) ――花 
(4)最后查生时干支，由日上起时歌诀(即五鼠遁)推知，丙日之辰时，必为 
壬辰时，于是再在纸上书写： 
己卯(年柱) ――根 
己巳(月柱) ――苗 
丙寅(日柱) ――花 
壬辰(时柱) ――果 
例二：某命造出生于民国四十六年农历八月十四日午时，请排其正确之四柱八字―― 
(1)经查民国四十六年的记年干支(亦称太岁或流年)为“丁酉”年。 
(2)再查农历八月十四日在立秋(七月十三日)之后，白露(八月十五日)之前，故应仍属“申” 
月，由年上起月诀推知丁年之申月，必为“戊申”月。 
(3)又查十四日之记日干支(亦称流日)为“壬午”日。 
(4)最后由日上起时诀推知，壬日之午时，必为“丙午”时。故而此造之四柱八字应为： 
年――丁酉――祖先(根) 
月――戊申――父母(苗) 
日――壬午――夫妻(花) 
时――丙午――子息(果) 
例三：某命造于民国三十四年农历九月初三日夜子时出生，请排其正确之四柱八字―― 
(1)经查民国三十四年的太岁为“乙酉”年。 
(2)再查该年农历九月初三日的夜子时恰交寒露，故知其生月应属 “戌”月，由五虎遁(年上 
起月诀)推知，乙年戌月，必为“丙戌”月。 
(3)又查此造出生子夜子时(半夜 23 时――零时)，故其日柱干支不变，仍属九月初三日，该 
日为“庚戌”日。 
(4)最后审查此造虽出生于九月初三日，然其生时为“夜子”时，应取用次日子时的天干，(即 
日柱仍用初三日，而夜子时的天干则用初四日早子时的天干)，经查九月初四日为“辛亥” 
日，由五鼠遁(日上起时诀)推知，辛日之子时必为“戊子”时。故而此造之四柱八字应为： 
祖先――乙酉――根、年柱(幼年) 
父母――丙戌――苗、月柱(青年) 
夫妻――庚戌――花、日柱(中年)――辛亥 
子息――戊子――果、时柱(晚年)――戊子 
例四：某命造于民国二十年农历正月二十日早子时出生，请排其正确之四柱 
八字―― 
(1)经查民国二十年之太岁为“辛未”年。 
(2)再查正月二十一日在惊蛰之后清明之前，应属“卯”月(命理上的二月)，由五虎遁推知， 
辛年之卯月，必为“辛卯”月。 
(3)又查二十一日之流日干支为“癸亥”日(4)最后由五鼠遁推知，癸日之子时为“壬子”时。 
故而此造的四柱八字应为： 
祖先――辛未――长辈、年根(幼年、少年) 
父母――辛卯――兄弟、月支(青年、成年) 
本身――癸亥――配偶、日花(壮年、中年) 
子息――壬子――晚辈、时果(晚年、老年) 
第二节 年柱干支的更换 
一、有关年始点的争议――干支用来排四柱推人命的理论最初奠始于何人，因已无充分 
而又确凿之文献可考，故而至今仍是一个谜；但至少有一点可以确定的是，它的创始必在汉 
代以后，理由很简单，因为自唐代贤人李虚中及宋初贤人徐子平以降：千余年来的命书及命 
家，均是以立春点(寅月)为年首(即每年正月之开始)；而中国乃是从汉代才恢复使用“建寅” 
历(也是夏代之历法，故建寅历亦称夏历)，一直迄今都为后代诸朝所沿用，大约也有两千年 
了。 
然而，汉代之前的秦代乃是使用“建亥”历，建亥应是以我们目前的农历十月为正月，每年 
自亥月(十月)就须更换年柱干支，故而据此推测，四柱八字的推命体系并非建立于秦代以前， 
而是建立于汉代之后迄无疑义。按秦始皇焚书坑儒，下令焚毁许多重要经世文学及科学资料，
得以幸免的仅存四书五经与山医命相等非经世之学，据此推论，倘使秦代之前已有八字推命 
之学术，从无专书问世，然其片言只语的资料必可散见于三代(夏、商、周)及春秋战国时代 
的诸家非经世典籍之中，可是由目前之史料显示，秦代以前之五术界仅盛行卜筮、巫祝、相 
术、修道及医术等，独缺八字理论之记载，故知秦代以前虽有夏代“建寅”及同代“建子” 
之历法，而彼时却尚未发明四柱推命学，至于后人所谓的“子平法系源出于战国时代的珞f 
子”，恐为穿鉴附会之说。 
我们如今继续沿用夏历，虽以立春寅月为年首正月，然而这个 “立春寅月”是否就是真正 
的“太阳年”之起始点?则由于近二十余年来天文科学日渐发达，此问题遂引起某些命学研 
究者之注意，其中最早提出质疑及修正者首推近贤吴若萍先生，他在民国五十一年出版的《命 
理新论》一书中说：“千余年来古今命书，有一个很大的错误，就是以立春点(寅始)为年柱 
干支更换的终始点(这是一个算命不准的重大原因)。须知干支创设及与天地定位早在四千多 
年前，以后历代因历法不同，正月有时建亥，有时建子，有时建丑，有时建寅，这不过是一 
种行政上的法令，它只能使一般人四时作业更能与气候适应，并不能改变太阳和地球的运行， 
所以对原来与天地配合的干支和其运转流行，实在没有什么可以改变的理由：我为纠正千余 
年来的错误，经十余年的反覆思维与求证，认定从今以后，年柱干支必须自冬至(正子)点之 
时辰开始更换，千万不可拘泥旧说，仍以立春点之时辰，为年柱干支更换的终始点”。 
吴贤又说：“冬至点虽为年柱干支的分界点，但是“六十甲子”按序代表逐月的干支，并没 
有改变，因此冬至前后半个月(合计为一个月)的干支，仍是同一个”。吴贤的见解，大胆推 
翻了相承千余年的年始点观念，其认真治学之精神与突破旧说之勇气委实令人敬佩。然而， 
以立春点换年乃是历代命家一致相沿认同的习惯，而且也已使用了近两千年，若想彻底扭转 
改变此种根深蒂固的观念与习惯，绝非一朝一夕之功可臻。是故，当吴贤发表了更换年始点 
的新见解之后，曾引起许多命学贤达的争议。兹择其要者分述于后： 
近贤王德薰说：“以立春为岁首，这是易经从洛书演变来的……，坤、艮相对，坤是立秋， 
艮是立春，易经说卦传有云：“帝出乎震 (按帝乃指太阳，震乃指八卦廿四方向的甲、卯、 
乙三方)，齐乎巽(巽卦包含辰、异、巳三方)，相见乎离(离卦包含丙、午、丁三方)，致役乎 
坤(坤卦包含未、坤、申三方)，说言乎兑(兑卦包含庚、酉、辛三方)，战乎乾(乾卦包含戍、 
乾、亥三方)；劳乎坤(坤卦包含壬、子、癸三方)，成言乎艮(艮卦包含丑、艮、寅三方)。如 
将八卦廿四方按序配上一年廿四节气，那么坤卦值当立秋(申月)，艮卦值当立春(寅月)，八 
卦既帝出于震而乙于艮，艮者止也，艮里面包含了丑、艮、寅三宫，丑是去年的十二月，寅 
是今年的正月，也就是说，丑、寅之交的艮乃一年的结束，亦是一年的开始……。吴俊民(按 
即吴若萍氏)写的命理新论，主张冬至是正月的开始，那是不通的，因为不能统一；他或许 
也不甚了解易经的道理及夏历的背景来源等……。”(以上为略义之摘录)。 
近贤司莹居士也说：“吴俊民老师在《命理新编》中提及，年柱干支必须自冬至点开始更换， 
与传统之立春交界不同，引致命学界一片讨论研究之风。现愚依事实管见提出探讨，命造若 
更换年柱(以下司莹氏举出一“民国四十一年正月初五日寅时生”之命造为例说明)，则命理 
上之官讼必然常见(指该例命造若更换年柱之后而言)，不仅须常作证上法院，衙门似厨房， 
牢狱之灾在辛酉年壬辰月节有临身，而且禁锢就不止区区十七天。一字之差，或排列不同， 
所发生事故之差别，就完全不同……，更证明立春交界之论点及传统大运排列法之无误”。 
近贤了无居士亦说：“原则上说，一个程式的设计，必是设计者呕心沥血；千锤百炼；方告 
完成，科学如此，文学，如此，哲学更是如此。八字禄命法是怎样设计的，我不是李虚中， 
也非徐居易(按即徐子平)，当然不得而知，而由于资料缺乏，我们也无法考据当初设计的动 
机和理念。我们只知道，李徐师徒(按传闻李虚中与徐子乎乃为师徒关系，然无法确定(在这 
个禄命程式完成之前，必定有相当长的一段时间来试验，我们读“李虚中命书”时，就有这 
种感觉。既然八字禄命法到李徐之后，才告完成，那么，我们应考虑到一件事：不管李徐之
前如何论命(即用年柱也好、纳音也好，五星也好)，反正是，在李徐之后；程式已改，这套 
程式，应是李徐发明的，若颁给专利权，非李徐师徒莫属。刚才说过，李徐如何制作八字禄 
命法，已不可考，但我们以为既是他们所创，论命规则，必须遵循，不能另开蹊径，因为另 
开蹊径，论命便不准矣。李徐发明的禄命法，自有其固定的推演格式，这个格式是独立的， 
无论黄帝建元以来建寅历如何变更，都丝毫不受影响，我相信李徐师徒早巳把类似的差异考 
虑在内。因此，不论黄帝以后，历代如何建寅，只要李徐认为正月就是寅，而宋朝以后不变， 
我们就得以寅为正月，否则论命便不准矣。同理，李徐当初设计年柱更换的终起点为立春， 
后辈学者就必须使用立春交换年柱，否则，论命便不准矣。我在古籍中，从未发现有“冬至 
更换年柱”的记载，而明清以来的八字禄命，固始终遵循立春交换年柱，所以我们肯定立春 
为年柱更换的准点，是当初李徐所制无误。吴俊民先生提出八卦理论，太阳纬度，以及三元 
命卦等等假设，固然有理，在我以为，完全与八字禄命程式无关。 
综合上述诸贤的见解可知，目前命学界对于年的起始点；有分新、旧两种见解，而且尚在争 
议不止中，这是一种好现象，因为任何一门专业学术或理论，若想更进步完善，更风行久远， 
那就需要众多有心人不断的去质疑、探讨及修正，但在争议之肘，最好能以客观的立场就事 
论事，如非必要(譬如对方素行不端或欺世盗名等)，当应尽量避免作人身之攻击，庶应纯正 
治学者之超然素养。 
二、年始点的确定――为了符合天体运转之事实及方便沟通现代命研者所应具备的科学共 
识，今后本讲义将采用“冬至点更换年柱”的排算法，虽然会增加些许麻烦，但希望大家多 
予练习求证，时间一久自然能熟以生巧。幸好，出生在冬至――立春之间的人，所占比率并 
不太多(约 12％)，大致上一百人中只有十二人左右。为何我们要采用冬至换年之理论呢?其 
理由有如下几点： 
①以天文学对太阳系的研究证据为由――近代天文学上确实证明地球“太阳年”的终始点在 
冬至点，中界点在夏至点(以北半球而言)。如将太阻视为定体而言，则所谓的一年，乃是指 
地球绕日一周的公转时间(三六五．二四二二一六日)；如将地球视为定体而言，则所谓的一 
年，乃是阳光直射地球南北表面往复一次的时间(其实是地球本身上下摆动一回之时间)，而 
阳光直射地球表面的范围，最北至北回归线(即夏至点)止，最南至南回归线(即冬至点)止。 
当阳光由北半球往南半球直射到南回归线的冬至点时，由于已达地球本身摇摆幅度(二十三 
度半)之尽头，故而它必再由南半球往北半球慢慢直射而回，对北半球的人来讲，这个“冬 
至点”就是一年的尽头：也是新的一年之开端。同理，当阳光直射到北回归的夏至点时，它 
必会再往南半球的冬至点方向折回，故而可知夏至点是一年的中界点(转折点)，是夏天的“至 
中心”，冬至点则是一年的终始点，也是冬天的“至中心”。 
②以与正子时分日之相较为由――我们在第九章第三节曾经提过，半夜正子时(零时)是前后 
两月的分界点：虽然子时有两小时，且时间具有连续不可分割性，但因正子时乃日的交换点， 
故而我们不得已仍须勉强在作业观念上将子时硬于切割分属两日使用。那又为何日的交换点 
须以正子(也可说成“子正”)时为准呢?这是因为子正乃夜晚的至中心处，也是五行的阴之 
极，阴之极则为阳之初，也即是说，正子是为今日的尽头，亦为明日之开端。夜晚的正子时 
恰与白天的正午时成一百八十度直线相对(参下图)，一日中的“子”时相当于一年中的十一 
月，一日中的“午”时则相当于一年中的五月。 
而现在我们要谈的“冬至点换年”，其道理便跟“正子时换日”一模一样；冬至点并非“立 
节”而是“中气”(正子时亦非时头而是时中)，乃农历十一月的“至中心”，也是冬季的至 
中心，冬季始于立冬，界于冬至，终于立春，共计三个月，从立冬到冬至的前一个半月冬季， 
属当年所辖，从冬至到立春的后一个半月冬季，则属次年所辖，就如同子时的前半时辰(0 
时――l 时)属次日所管一般，因此，年柱的更换以冬至点为准，可以日柱的更换道理求得反证。 
③以干支始创之历史背景为由――本讲义开宗明义第一章即已言及，古来命理学者大多认为 
干支用来记载年、月、日、时乃创始于黄帝时代(道教大辞典则谓干支系传为天皇氏所创， 
至黄帝时始以干支配作甲子)，据闻当时由黄帝命其太监官大挠氏依天地周期造设足用万世 
而不误的记时符号及历法，遂有今日六十甲子干支流行之滥（通滥外记云：“帝命大挠氏探 
五行之情，占斗里所建，始作、甲子”)，然彼时黄帝尚未统一中原。 
迄后黄帝出兵讨伐暴君蚩尤，久战不下，渐有败象，不幸又为长期雨雾所困，情况至为危急， 
于是发明指南车配合十干十二支方位，始将蚩尤降服，自此平定江山，统一中原。时值寒冬 
深夜，云雾弥漫，星月无光，一俟蚩尤被擒，霎时天降异象，云消雾散，北斗当空，万星拱 
照，天五月而竟大明如昼，目睹此一奇景，不由得军民共乐，聚家胜欢。黄帝见强寇己除， 
天下太平，乃颁令该日 (其实是该夜)将为开国纪念日，并命大挠氏以其所发明之记时干支 
值数为黄帝历元，是即甲子年、甲子月，甲子日、甲子时，亦即是甲子年冬季月冬至日正子 
时(此种四甲子的巧合或属天意也说不定，由当时天垂异象可知)。 
既然中国的干支记载年月日时从“甲子”开始，而一年中的月份数与一日中的时辰数又属固 
定，那么，“年”必定曾从“正子月”开始更换，“日”必定会从“正子时”开始更换，才能 
符合当初智者创设干支用以记载时间的发明本义，及符合中国近五千年之一贯炎黄帝统，这 
就如同目前政府所强调的“宪法之法统正溯”一样，绝对苟且不得。兹将有关黄帝的部分史 
料列出于后供为参考： 
大荒北经说：“蚩尤作兵，伐黄帝，黄帝乃令‘应龙’攻之冀州之野，‘应龙’畜水，蚩尤请 
风伯雨师，纵大风雨。中华古今说：“蚩尤兄弟八十一人，并献身，铜头铁额食砂石子，造 
立兵杖刀戟大弩”。史记说：“黄帝有涿鹿之战，以定火灾。淮南子说：“炎帝为火灾，故黄 
帝擒之(按炎帝即蚩尤)”。宋徐大升说：“究以奸诈生，妖怪出，黄帝时有蚩尤神作乱。当是 
之时，黄帝甚忧民之苦，遂战蚩尤于涿鹿之野，流血百里，不能治之。黄帝于是齐戒，筑坛 
祀天，方丘礼地，天乃降十干十二支，帝乃将十干圆布象天形，十二支方布象地形，始以干 
为天，支为地，合光仰职门放之，然后乃能治也”。 
四、以八字学取真太阳历之推命依归为由――中国的预知理论多达数十种，但其中仅有八字 
推命学与紫微斗数两种须使用完整的太阳历或太阴历(即年月日时全用)，其它像卜卦、筮术、 
堪舆、周易、手面相、六壬神课、奇门遁甲、五星九星、太乙神数、铁板神数等预知术，有 
完全不用历法为其理论之要件者(如卜卦、筮术、心易，堪舆，手面相等)；有一部分则或仅 
使用流年，或仅使用月建，或仅使用流月，或仅使用流时，无有年月日时悉备为其理论之要 
件者，且多以太阴历为主(如六壬、遁甲、九星、太乙、铁板等)。 
紫微斗数(简称紫斗或斗数)是以太阴历(即月亮周期)为主要依据，再配合其它星宿的周期而 
推论人命；四柱八字学则是以太阳历(即太阳周期)为主要依据，再配合事物阴阳的周期而推 
论人命。斗数学的排列命盘用阴历，年柱从阴历正月初一开始更换，月柱从每月初一开始更 
换，日柱从半夜十一点(子初)开始更换，时柱的更换与八字学相同，从每个时辰的时头(时初) 
开始更换。八字学的排列命造则用阳历，不用阴历，是以其年柱理当从“真太阳终始点―― 
冬至点”开始更换，月柱从每月的立节点开始更换，日柱从每日的子正零时(午夜廿四点)开 
始更换，时柱的更换与斗数学相同，从每个时辰的时头开始更换。 
五、以欧美诸国阳历过年之实证为由――众所皆知，我们现行的“国历”即为欧美之“洋历”， 
所谓洋历，也就是指“太阳历”而言；太阳历必以真太阳年的始终为终始，亦即以冬至点为 
年的更换点，所以，按理推论，凡是真正使用“阳历”的国家或民族，其元旦(正月初一)或 
过年的日期必会在冬至点的前后数天内。 
今观欧美诸国，凡传统上使用真正阳历者(非舶来洋历)，均在圣诞节(阳历十二月廿五日)左 
右过年，我们查阅万年历，得知每年日历的十二月廿五日圣诞年节，确在冬至后的五天内(按
冬至必在每年阳历的十二月廿一、廿二或廿三日)，而其元旦亦确在冬至后的十天之内。 。 
由上可证，凡以太阳历为依归的历法或学术，定须在冬至点换年，然因各国古今测度太阳周 
期的角度与计算方式不尽相同，故其元旦年始点的落点均会略有数日之差距，惟大体多在我 
国冬至点的前后十日内，甚少有超通十五日者。 
六、以帝元四甲子中甲年必有甲子月为由――三命通会说：“天地之运，如环无端，运周一 
元(一过甲子)，磨硅之转，独不再始手?周十二时，天之运，独不再子乎?一元之上，安知其 
不有一元耶?况历元之度，牛斗之爱，岁差速矣!后世之历，各自为据，以求合时尔，古历之 
法，随世亡矣，安能算而合之?今之言甲乙者，必曰实有木气生之，而今日木，明日火，后 
日土，不亦诬乎!或曰大挠占斗柄而造甲子，必能远溯天地之始，故以年甲子、月甲子、日 
甲子、时甲子 
为历元；不思古斗柄，止可定十二月，天地初开辟，日月如合壁，五星 (金星、水星、木星、 
火星、土星)如连珠，俱起于牵牛之初，而后可以定夜半之多至，此乃死法(定法)，故孟子以 
为千帘之历，可坐而致之乙。 
上面三命通会言及大挠氏占斗柄远溯天地之始而进甲子，并以甲子年、甲子月、甲子日、甲 
子时(简称四甲子)为历元。我在《命理点睛》书中也会谈论：“四柱干支的起源，姑不论它 
是否黄帝时代大挠氏所创，或是更久远年代的祖先所创，总之，我们四柱干支的第一组是从 
四甲子开始排列而来的，一直沿用到今天，从来不会有任何更变，因此今天我们所使用的各 
年、各月、各日，各时的干支，实际上就是从数千年前(甚至更久远)最原始的第一组甲子干 
支依顺序排列而来。如果细心一点的人一眼即可从五虎遁月歌诀中查出甲子年中并无甲子 
月，但是甲子年的前一年癸亥年却有甲子月，由是我们知道所谓甲子年中的甲子月，实乃癸 
亥年的十一月冬至月，而从癸亥年的十一月甲子月的冬至点开始后，其年柱就更改为甲子年 
了。 
这是说，我们既知干支用来记录年、月、日、时启基于四甲子，那么，不用说凡是到“甲年 
或已年”必定会有“甲子月”才对，也就是说，“甲子”月必须属于甲年或己年。然而详观 
我们目前所使用的以立春为年始点之“建寅”月，其甲年或己年并无甲子月，这个“甲子月” 
须从甲、已之年往前逆推二个月(亦即前一年癸、戊之年的十一月)才找得到；因是之故，若 
由黄帝历元四甲子之角度来看，真正的 “甲”年实应从目前的癸年之十一月正中心点(子正 
冬三点)算起始称切确。 
七、以专业学术初创之理论未必无瑕为由――美国芝加哥大学，前诺贝尔奖得主尤里博士 
(harold nrey)和他的学生米勒(Sttn―leymilier)，曾经做了一个有名的实验，那就是以原始大 
气合成人工胺基酸，在此实验之前，世界上没有人能确定生命是从“无中生有”还是从“有 
中变生”而来。 
主张生命从无中生有之学者乃著名的“无生源说”拥护者，主张生命从有中变生之学者亦是 
著名的“生源说”拥护者。前者之代表性人物有希腊的大哲学家亚里斯多德、英国的尼丹、 
法国的蒲歇等人，后者之代表性人物有瑞廷、乔伯罗、史巴兰赞尼、及法国科学院的巴斯德。 
生源说与无生源说引发了长达三百多年的生物界争论与攻汗，最后在一八六四年终于由巴斯 
德以密封玻璃实验证明，麦沸的酵母菌溶液永不生细菌而击败了他的对手蒲歇的无生源实 
验，并因此获得诺贝尔奖。巴斯德的该项精彩实验，直到今天尚为生物界所津津乐道，而“生 
源论”也间接推动了近代食品加工业的辉煌成果。 
然而，经过一百年后，尤里与米勒氏却又仅以纯净无菌的四种气体(沼气、氨气、氢气及水 
蒸气)，即成功地制造出胺基酸，而胺基酸乃是构成生物体不可或缺之基本单位，只有在生 
物体内始能产生，绝不发生于无生界中，因此证明了“生源论”仍有某些漏洞与暇疵。 
再如，英国最伟大的物理学家牛顿，他于年少时，曾因坐在树下读书遭到一颗掉落的苹果击 
中头部，遂道致其日后发明了地心引力与万有引力之理论，进而更于一六八六年陆续发明闻
名全世的“微积分法及牛顿三大运动定律”。 
牛顿定律直至今日仍为傲视群伦的科学理论，依牛顿当初之实验结果，其三大运动定律可以 
解释一切物理运动(即所谓的“力”)的现象，小至苹果落地，大至星球星系之运转，理莫一 
同；不过，今天的科学家已经发现，牛顿定律虽仍可顺利计算地球上或星球间的诸多物理运 
动现象，然当其用来计算量子力学与相对论的特殊力场向量以及其它微分子的运动周期，却 
又会产生不少误差。 
由上可知，一个伟大理论发明之初，常由于当时主观或客观因素之局限或约束，致未必能达 
到百分之百、万无一失的周详思意，命理学的创造发明也未尝不无此种可能，纵令八字推命 
理论果真为唐宋贤哲李虚中与徐子平所发明，且其伟大理论至今仍能适用于绝大多数的命造 
(如同生源说与牛顿定律)，然当他们刚开始有“利用年、月、日、时的四柱干支或许可以推 
命”这个理念甚或实验之初，难保不受当时行政历法及此历法流行惯性之影响，所以自然而 
然地使用当时的年观念(即立春换年之观念)来排列四柱程式。又由于立春点和冬至点仅相差 
约四十五日，在此段时间(冬至~~立春)出生者之比率只占全部人口的 10―12％，故其偏颇并 
不十分显著，李徐二贤极有可能未注意及此，或难注意到了却末予深究，盖若以当时的年观 
念来推命，其成功率可高达约百分之九十(按成功率系指四柱结构的正确性而言，非指准确 
率，这百分之九十的惊人成果着实己能令人与兴奋异常了)。 
换言之，有可能当初发明八字推命理论的先贤，只发现“用年月日时四柱”来排八字论人命 
是确实可行的，于是便实地用此理念去排算，后来更发现其成功率竟达百分之九十(90％)， 
遂深信不疑而将此学术予以推广，对于其中些许的误差率并未十分注意或根本未予发觉，就 
像前面所说的许多科学上初创学术理论之瑕疵一样。 
第三节 冬至换年及阴阳五行干支的参考资料 
一、冬至换年的排算法一一 
①年柱干支须自冬至点开始更换。例如：民国四十年的太岁干支为辛卯，这个辛卯年柱，应 
开始于三十九年农历十一月十四日酉时的冬至点，终于四十年农历十一月二十五日子时的冬 
至点。又如：民国五十七年的太岁干支为戊申，这个戊申年柱，应该始于五十六年农历十一 
月二十一日亥时的冬至点，终于五十七年农历十一月初三日寅时的冬至点。 
②子月分属两年所辖而其记月干支不变。例如：民国四十年辛卯年农历十一月的干支为“庚 
子”，其前半个月(大雪――冬至)应仍属同年辛卯年的“庚子”月，而其后半个月(冬至―― 
小寒)则应属次年壬辰年(即民国四十一年)的“庚子”月。又如：民国四十一年壬辰年的农历 
十一月为“壬子”月，而这个壬子月的前半个月应属当年的壬辰年所辖，其后半个月应属次 
年的癸巳年所辖。综上两例所述可知，民国四十一年壬辰年的农历十一月子月乃“分列于该 
年的年首与年尾各半个月”，年首的半个子月即前一年民国四十年的“庚子月后半段”，年尾 
的半个子月即当年民国四十年的“壬子月前半段”，而这个 “庚子月后半段”与“壬子月前 
半段”合计为一个月，且共同属于壬辰年所辖。 
二、阴阳五行干支的参考资料――易经谓：“易有太极，是生两仪 (阴阳)，两仪生四象，四 
象生八卦，八卦定吉凶。夫太极未分之先，天地人物无有也，冲穆兆联，惟有一气耳?一气 
既分，经清者为天，重浊者为地。清气之精，上而日月星宿，浊气之精，下而为山河草木， 
阳变阴合，五气以生，五气流行(五行)……而有太阳、少阳、太阴、少阴之名，而生水火金 
木土”。 
近代伟人蒋中正先生说：“中国哲学，不仅是穷究宇宙，调理万物，而且是阐明天人合一， 
万物一理的至高学问，(其中心思想)就是 “太极”。太极两字，如果拿现代的用语来说，就是一切人为法则与自然法则的最高哲理，也就是宇宙真善美的唯一极则，而为一切宇宙历史 
现象与自然现象共具的本质，”。蒋先生又说：“……再进一步研究，就要讲到太极与阴阳的 
学说了”。 
先贤沈孝瞻说：“天地之间，一气而巳，惟有动静，逐分阴阳，有老少，遂分四象。老者， 
极动极静之时，是将太阳、太阴；少者，初动初静之际，是为少阴、少阳。有是四象，而五 
行具于其中矣!水者，太阴也，火者，太阳也；木者，少阳也，金者，少阴也；土者，阴阳 
老少木火金水冲气所结也”。 
先贤万育吾说：“五行者，往来乎天地之间而不穷者也，故谓之行……。五行相生相克 
之理昭然，十干十二支，五运六气，岁月日时，皆自此立，更相为用。在天则为气，寒、暑、 
燥、温、风；在地则成形，金、木、水、火、土。形气相感而化生万物。此造化生成之大纪 
也，原其妙用，可谓无穷矣!”。 
近贤袁树珊说：“五行，气也。气不可见，不可量，不可状；欲其易知，则姑以性情相 
似之水木火金土为名。老子所谓“道不可道，无以名之，强名为道”是也。执泥于实物，妄 
求其开合，是为不知神化；拘泥于偏见，武断其虚无，是为未测高深。天地之气，蕴而未显 
者，乡矣!蠡测管窥，宁知广大?彼冷光死光未发现以前，又何尝可见可量可状耶”? 
星平大成说：“子正者，今日之早，非昨日之晚也。夜子者，今日之夜，非今日之早也。 
观十二生肖阴阳可知：牛、兔、羊、鸡、猪(丑、卯、未、酉、亥)属阴，其蹄爪双偶，蛇(巳) 
阴甚，不见足；虎、龙、马、猴、犬(寅、辰、午、申、戌)属阳，其蹄爪单奇，独鼠(子)前 
两只脚阴四爪(双数属阻)，后两只脚属阳五爪(单数属阳)。故夜子时属阴，而早子时屑阳”。 
近贤王德薰说：“古人从三十六种地球上的灵禽，选出十二种生肖配十二地支；所谓肖 
者，像也!肖像就是说极为酷似相象。那为何以鼠肖子?因为“子”是阴死阳生的交界处，前 
半段属阴，后半段属阳，又“子”也是半夜的时候，而老鼠正是半夜活动之物，且其前双脚 
为四爪属阴，后双脚为五爪属阳，非常肖像“子”的特性，故以鼠肖子。不但如此，因为“子” 
在易经的代表，乃一阳再生(阴尽阳生之初端)之义，它只有六分之一的阳；这个阳代表“目”， 
所以老鼠只有寸目(近视)，仅看得见近处，瞧不见远处，完全靠听觉，是以老鼠的听觉非常 
灵敏，而视觉非常衰退；听觉灵敏叫“听”，视觉灵敏叫“明”。两件具备叫做“聪明”，由 
此可知老鼠乃是聪而不明。因“子”属水，又代表人体的肾脏及生殖机能(以干支诊断病理 
后面会讨论)，在动物界中，繁殖力最强的要算是老鼠，故而，古人以鼠肖“子”。王贤又说： 
“至于丑肖牛，是因为牛属偶蹄，又“子”代表天，“丑”代表地，天地相合就能化育万物， 
所以在地支六合局中“子”和“丑”相合；丑既代表大地，而动物之中，只有牛能耕地，且 
地上生物多朝天(朝上)生长拓展，玄的是“牛”竟只有下齿而无上牙(按上尖者为牙，下纯者 
为齿或臼)，其齿完全由下往上生长，故“牛”最能代表“丑”土大地的特徵，因是古人遂 
以“牛”肖丑。又说：“老虎有颈而无项，没有脖子，无法转头只能转身；兔子缺唇，雌雄 
不分，龙无耳朵，用角来听，龙若长有耳朵就成聋子；蛇没有足，却行得快；马无胆，稍警 
即赫，故而站立睡觉；羊眼无瞳子，死了眼睛不合(按羊亦为草食动物，与牛一样有复胃， 
且亦仅生下齿而无上牙)，猴无脾，喜欢吃水果；鸡无肾，性欲不能节制；狗无胃，故食脏 
物而狂吠(按狗有胃而无小肠)，猪足有筋而慢无筋，故横躺斓“眠”。(以上为略义摘录)。 
石天基传家宝云：“日出卯时日入酉，五、十前后不同轮。出、茶、齐、正，斜，角、 
落、万载千年此是真”。这是说：在平常的月份里，一般日出皆在卯时，日落皆在酉时；但 
到了农历五月日长，则日出在寅时，日入在戌时；农历十月日短，则日出在辰时，日入在申 
时。从太阳东升至西，中间经过了茶、齐、正、斜；角五个阶段；茶就是“辰时”，齐就是 
“巳时”，正就是“午时”，斜就是“未时”，角就是“申时”。 (以上乃古代以日定时之方法)。 
传家宝又云：“三辰五巳八午升，初十出未十三申，十五酉时十八戌，二十亥上记其神， 
廿三子时廿六丑，廿八寅时终卯轮。出茶齐正斜角落，万载千年此是真”。这是说：若以月
亮之升来定时，那么每月初三月出于辰时，初五月出于巳时，初八月出午时，初十月出于未 
时，十三出于申时，十五出于酉时，十八出于戌时，二十出于亥时，二十三出于子时，二十 
六出于丑时，二十八出于寅时，三十或初一则为月晦(亦称朔日，即月亮全阴之时)，其过程 
也可用出、茶、齐、正、斜、角、落来区分。(以上乃古代以月定时之方法)。 
濯缨笔记说：“子平姓徐名居易，子平其字也。东海人，别号沙涤先生，又称蓬莱叟；隐于 
太华西棠峰洞。子平之法，以人所生年月日时，惟其禄命，无有不中；其源盖出于战国珞f 
子(按此系为传)世有三命消息赋一篇(详参“三命通会”卷十一)，谓其所作(谓珞f子所作)， 
然观其文，殆后人为撰，非珞f子之本真也。珞f子同时有鬼谷子，汉有董仲舒，司马季主， 
东方朔，严君平；三国时有管辂，晋有郭璞，北齐有魏定；唐有袁天罡，僧一行(即一行禅 
师)，李泌，李虚中之徒(之辈)，皆祖其术。泌尝出游，得管洛天阳诀，又得一行所亲授铜须 
要旨，占人吉凶，泌以是传之李虚中，推衍以用之；珞f以年，虚中以日；其法至是一变。 
五代时有麻衣道者、希夷先生(即斗数鼻祖陈搏)及子平辈；子平得虚中之术，以损益之，专 
主五行不主纳音，至是其法又一变也。子平殁后，宋孝宗淳熙时，有淮南术士，号冲虚子者， 
精于此术，当世重之；时有僧道洪者，密受其传， 《三命渊源》，《定真论》等，皆其所著， 
以是本书变易书矣”! 
近贤李叔远说：“太极，阴阳也，而天地万物所由生；人身小天地也，故亦由太极所组 
成。命元之干支阴阳，即如太极之两仪，由命元而生四柱，即两仪生四象；四象又成八字， 
即四象生八卦也。由此四柱八字之“阴阳五行”，而推演通变于无穷，其理实根源于“太极” 
也! 倡之者，世传为战国之珞f子，鬼谷子，而继之者，则为汉之司马季主、董仲舒、东方 
朔、严君平、焦延寿、郑康成；三国之诸葛亮、管辂、何晏，晋之葛洪、郭璞，南北朝之临 
孝恭、陶弘景、魏定，唐之袁天罡、僧一行、桑道茂、李泌、李虚中，五代之陈希夷、徐子 
平、周乐，宋之周濂溪、邵康节(后世尊为邵子)、僧道洪、徐大升、京图，明之刘伯温(刘基)、 
宋景濂、万麒、王全、万育吾、张神峰(张楠)，清之陈素庵、沈孝瞻、俞曲园、沈涂山诸氏， 
皆究斯理，精于星卜，而为人推命，悉著神念，且多著作关于星命之书传世，今之星命学者 
仍宗之。至专据星盘及纳音以谈命之法，则因时代之变革而淘汰矣”! 
第十一章 六神的定名及其涵义 
第一节 日干生克定六神名称 
一、日干的阴阳生克现象――我们在前面第十章曾经述及，古人将四柱八字中的年柱譬之如 
植物的“根”，月柱譬之如“苗”，日柱譬之如“花”，时柱譬之如“果”。此外，也有人将四 
柱八字比喻成 “称秤”，而以年柱譬之“秤钩”月柱譬之“秤钮”，日柱譬之“秤花”(即秤 
星)，时柱譬之 “秤锤”(请见下图)： 
古时论命，系采先贤李虚中之法，以年柱干支为主，其余月、日、时干支为辅，然其灵验度 
并不尽理想。到了五代宋初之时，名士徐子平承李之术，将四柱八字重点移至日柱，并且专 
以“日干”为命主，配合其余各柱干支的阴阳五行生克制化来推论人命，其灵验度往往较前 
法为高；故自徐子平之后，千余年来的八字学多取日柱之天干 (日干)为命主来推演祸福休
咎，而且此后名家辈出，著述如林，并不逊于其它学术。 
以日干为主的论命体系，其之所以风行有准，历来命理学者均认为“日柱”乃代表一个 
人壮年与中年阶段，是人命智慧、精力最旺盛发达的阶段，也是一般人事业及家庭状况较为 
稳定或明朗的时候，故而人命的中、壮年时期，实最具一生命运之代表性，就如同草木繁花 
盛开之际，放眼观之，即能轻易分辨各种花朵的美、丑、清、傲、淡、艳一样。 
基于上述缘由，当我们排出某人的四柱八字之后，便以日柱中的“日干”代表某人的“本命 
元神”(简称为“日主”)其余年柱、月柱、时柱的干支和日柱地支，则分别代表与某人本命 
有关的人、事、物或时空状态。简言之，四柱八字干支五行的阴阳生克制化，均以“日干” 
为重心，再由日干对应出它和其余干支的各种不同关系与形态；这个“日干”，也叫做“我”， 
当它跟其余干支发生对应关系后，有可能产生五种不同类别之形态，即――我生、我克、生 
我、克我及同类(请见右图)。 
我们将一个生辰排列成四柱八字之时，其日柱的天干(以下简称日主)必然为甲、乙、丙、丁、 
戊、已、庚、辛、壬、癸十天干其中之一；也就是说，十天干中任何一个天干均有可能既为 
一个八字的“日主”，而这个日主，即为我们论命之重心，它与其余各柱干支及本柱地支之 
间，将会产生前述的与我“同类”“我生”、“我克”、“生我”、“克我”这五种关系。 
日主之主要克应对象，除了年干、月干与时干三者之外，尚有四柱地支中所藏之人元。 
兹任取一个天干权充日主加以说明：假设我们取一个天干权充日主加以说明：假设我们取“丙 
火”以为日主，则此时四柱八字中，除了日干丙火之外的其余三干，及四个地支中所藏的诸 
人元，它们与日主丙火之间的关系，对日主丙火而言，即可能丙火会遇到与其“同类”的丙、 
丁火，“克丙火”的壬、癸水，“生丙火”的甲、乙木，“受丙火所生”的戊、己土，及“遭 
丙火所克”的庚、辛金。以丙火为日主的克应情形大致如上所述，至于其余九干的克应情形 
亦相类似，不再一一列举。 
日主克应的关系虽有前述五大形态，然而在每一种形态中尚有阴、阳克应之分；例如上 
列丙火日主若遇到丙火是为阳火比阳火，若遇到了火是为阳火比阴火；遇到壬水是为阳火受 
克于阳水，遇到癸水是为阳火受克于阴水；遇到甲木是为阳火受生于阳木，遇到乙木是为阳 
火受生于阴木，遇到戊土是为阳火生阳土，遇到已土是为阳火生阴土；遇到庚金是为阳火克 
阳金，遇到辛金是为阳火克阴金。像这种阴阳分克应的现象，其作用结果之区别甚大，而其 
对命运的推论与判断方面更是重要。 
十干的克应关系多达百种(每干各有十种，十干则有百种)，然若欲将其逐一加以分开区 
别，那就可真复杂琐碎了；古代先贤发现十干的百种克应关系中，存在着许多相似之形态， 
于是为了研究命理之方便，特运用高超之智慧，将其执简驭繁，归纳整理成十种共通之类别， 
并更创设了十个专有名词来表达其共通性，这十个名词是：比肩、劫财、食神、伤官、正财、 
偏财、正官、七杀、正印、偏印。 
历来命家大多将正财、偏财合称为“财星”，正印、偏印合称为 “印星”，故而有人习 
惯简称上述十个名词为“比、劫、食、伤、财、官、杀、印”。另外又因古代命理学者根据 
十干生之特性，加以综合分类，以“比、劫”属同气之神；以“食、伤”为泄秀之神，以“财 
星”为贡命之神，以“印星”为福荫之神，以“官、杀”为禄命之神，以“日主”为元命之 
神，合称为“六神”。 
二、十干六神的构成――基于前面所述日主生克的情形，我们可得出如下之结论(须背 
念)： 
(一)生我者为正印与偏印。 
(二)同我者为比肩与劫财。 
(三)我生者为食神与伤官。 
(四)我克者为正财与偏财。 
 (五)克我者为正官与七杀。 
如果我们将阳日主(日干属阳者)称为“阳命”，将阴日主(日干属阴者)称为“阴命”，那么， 
我们当可发现： 
正印――即阳干生阴命或阴干生阳命（阳生阴、阴生阳) 
偏印――即阳干生阳命或阴干生阴命(阳生阳、阴生阴) 
比肩――即阳命同阳干或阴命同阴干(阳同阳、阴同阴) 
劫财――即阳命同阴干或阴命同阳干(阳同阴、阴同阳) 
食神――即阳命生阳干或阴命生阴干(阳生阳、阴生阴) 
伤官――即阳命生阴干或阴命生阳干(阳生阴、阴生阳) 
正财――即阳命克阴干或阴命克阳干(阳克阴、阴克阳) 
偏财――即阳命克阳干或阴命克阴干(阳克阳、阴克阴) 
正官――即阳干克阴命或阴千克阳命(阳克阴、阴克阳) 
七杀――即阳千克阳命或阴千克阴命(阳克阳、阴克阴) 
先贤万育吾说：“徐子平论格局，独以印食财官四者为纲，其立名主义何?盖造化流行天 
地间，不过阴阳五行而已；阴阳五行交相为用，不过生克制化而已”。可见六神之定名，实 
在是取决于阴阳五行交互间之生克制化的，设使没有阴阳五行生克制化之基本原理，那么命 
理学者根本就无由据以发明六神的简化名词了。兹为使大家明了起见，特将天干日主之生克 
定名(即六神名称)分别详述于下，并各附图说明之： 
(一)如以“甲木”为日主，则日主甲木再见甲木是为比肩，见乙木是为劫财；见丙火是 
为食神，见丁火是为伤官；见戊土是为偏财，见己土是为正财；见庚金是为七杀，见辛金是 
为正官；见壬火是为偏印，见癸水是为正印。 
(二)如以“乙木”为日主，则日主乙木再见乙木是为比肩，见甲木是为劫财；见丙火是为 
伤官，见丁火是为食神；见戊土是为正财，见己土是为偏财；见庚金是为正官，见辛金是为 
偏见壬水是为正印，见癸水是为偏印。 
(三)如以“丙火”为日主，则日主丙火再见丙火是为比肩，见丁火是为劫财；见甲木是为偏 
印，见乙木是为正印；见戊土是为食神，见已土是为伤官，见庚金是为偏财，见辛金是为正 
财；见壬水是为七杀，见癸水是为正官。 
(四)如以“丁火”为日主，则日主丁火再见丁火是为比肩，见丙火是为劫财；见甲木是为正 
印，见乙木是为偏印；见戊土是为伤官，见己土是为食神；见庚金是为正财，是辛金是为偏 
财；见壬水是为正官，见癸水是为七杀。 
(五)如以“戊土”为日主，则日主戊土再见戊土是为比肩，见己土是为劫财；见甲木是为七 
杀，见乙木是为正官；见丙火是为偏印，见丁火是为正印；见庚金是为食神，见辛金是为伤 
宫；见壬水是为偏财，见癸水是为正财。 
(六)如以“己土”为日主，则日主已土再见己土是为比肩，见戊土是为劫财；见甲木是为正 
官，见乙木是为七杀；见丙火是为正印，见丁火是为偏印；见庚金是为伤官，见辛金是为食 
神；见壬水是为正财，见癸水是为偏财。 
 (七)如以“庚金”为日主，则日主庚金再见庚金是为比肩，见辛金是为劫财；见甲木是为偏 
财，见乙木是为正财；见丙火是为七杀，见丁火是为正官；见戊土是为偏印，见己土是为正 
印；见壬水是为食神，见癸水是为伤官。 
(八)如以“辛金”为日主，则日主辛金再见辛金是为比肩，见庚金是为劫财；见甲木是为正 
财，见乙木是为偏财；见丙火是为正官，见丁火是为七杀；见戊土是为正印，见己土是为偏 
印；见壬水是为伤官，见癸水是为食神。 
(九)如以“壬水”为日主，则日主壬水再见壬水是为比肩，见癸水是为劫财；见甲木是为食 
神，见乙木是为伤官；见丙火是为偏财，见丁火是为正财；见戊土是为七杀，见己土是为正 
官；见庚金是为偏印，见辛金是为正印。 
(十)如以“癸水”为日主，则日主癸水再见癸水是为比肩，见壬水是为劫财；见甲木是为伤 
官，见乙木是为食神；见丙火是为正财，见丁火是为偏财；见戊土是为正官，见己土是为七 
杀；见庚金是为正印，见辛金是为偏印。 
以上分别详为列出十于日主的六神对应名称，并逐一附图加以明示。现在为使大家更容易对 
照查阅起见，特将十干日主的六神对应名称综合列表于后，以供各位参考(须熟习)： 
十 日主 
天干 
六 
神 
甲 
乙 
丙 
丁 
戊 
己 
庚 
辛 
壬 
癸 
比肩甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 
劫财乙甲丁丙己戊辛庚癸壬 
食神丙丁戊己庚辛壬癸甲乙 
伤官丁丙己戊辛庚癸壬乙甲 
偏财戊己庚辛壬癸甲乙丙丁 
正财己戊辛庚癸壬乙甲丁丙 
七杀 庚辛壬癸甲乙丙丁戊己 
正官 辛庚癸壬乙甲丁丙己戊 
偏印 壬癸甲乙丙丁戊己庚辛 
正印 癸壬乙甲丁丙己戊辛庚 
 第二节 六神的生扶克泻盗及其构成涵义 
前节已经谈过，六神的定名，乃是根据五行阴阳交互间之克应关系而来，简言之，“六 
神”就是日干对应于四柱八字中其余各干及支藏人元所产生之关系名词。六神名词虽有十个， 
然如就其对日主 (我)之生克而言，却可将之综合归纳成五种形态，即：“生我”“与我同类”、 
“克我”、“我生”、“我克”此五种；不过，光用“生”、“克”来代表日主与各干的对应关系， 
仍显得含混而不易区别，故而一般命理学者又将上述五种形态另名为：“生我”、“扶我”、“克 
我”、“泄我”、“盗 
我”，简称生、扶、克、泄、盗。 
凡在八字中能以异类来帮助或增强日主之气势者，我们谓之 “生”，此亦即指六神中的 
“印星”而言；凡在八字中能以同类来帮助或增强日主之气势者，我们谓之“扶”，此亦即 
指六神中的“比、劫”而言；凡在八字中能压迫或损伤日主之气势者，我们谓之“克”，此 
亦即指六神中的“官、杀”而言；凡八字中需赖日主费神去生助而无形中消耗日主之气势者， 
我们谓之“泄”，此亦即指六神中的“食、伤”而言：凡在八字中需赖日主费力去求取或抑 
制而无形中削弱日主之气势者，我们谓之“盗”，此亦即指六神中的“财星”而言。 
以上所说的生、扶、克、泄、盗五种形态，只是为使日主的各种关系明朗化而加以主观 
性之区分而已，我们绝不可单从字面上的意义去直接判定其好恶。“生扶”之助力固为人情 
事物之所欢喜，然而有时生扶过度却足以构成莫大害处；“克泄盗”之压力固为人情事物之 
所忌讳，然而有时适度的克泄盗却往往能产生甚多益处，关于这些看法，以后会陆续跟各位 
谈到。总之，不管生、扶、克、泄、盗在一个八字中的利害关系如何，它都必须依赖六神来 
加以表达，而构成六神的真正底蕴，则亦不外乎前面所提到过的“生”、“克”两字而已，其 
生克之要诀如下(须背念)： 
异性之相生，为有情之生，其力必尽生；异性之相克，为有情之克，其力不尽克。同性 
之相生，为无情之生，其力不尽生；同性之相克，为无情之克，其力必尽克。 
上诀中所谓的“异性”，是指阴、阳相见而言，也就是“阳对阴”或 “阴对阳”的意思， 
所谓的“同性”，则是指孤阴或孤阳相见而言，也就是“阳对阳”或“阴对阴”。如果我们不 
考虑整体八字中五行生克之配合，而单就一般人情事物的自我主观立场来看，则大凡每个人 
均希望得到“全力”之生扶帮助，而不愿意遭到“全力”的克泄耗损，这个道理用在“日主” 
的自我主观立场也是一样的。现在我们就根据这个道理来探究六神构成的原始涵义及其相互 
间生、扶、克、泄、盗之关系。 
一、印星之构成及其涵义――就日主而言，能生助日主的六神便是印星，印星分为正印 
与偏印两种。凡是与日主阴阳异性相见，而能全力生助日主者，称为“正印”；凡是与日主 
孤阴孤阳同性相见，而不能尽全力生助日主者，称为“偏印”；古人也将正印称之为 “印绶”、 
印者“荫”也，绶者“受”也，好比吾人接受父母或外力之庇荫育成一样。《三命通会》卷 
五说：“生我者有父母之义，故立名印绶，印，荫也；绶，受也。譬如父母有恩德，荫庇子 
孙，子孙得受其福；朝廷设宫分职，畀(昔王，授予之意)以印缓，便之掌握刁拼，必致对方 
于败地。 
二、近贤吴俊民说：“阳见阴，阴见阳，既有阴阳和洽之功，必得劝惩赏罚之效，所以叫做 
正官；阳见阳，阴见阴，只有专制压迫之力，并无刚柔宽猛之方，所以叫做七杀。正官乃是 
天地的正气，忠信的尊号，治国齐家的要道；阴阳相见，好像一夫一妻，阴阳调和，刚柔相 
济，以成其道。又，官者管也，一地有官，人居其下，均须受其管制及约束，虽有狡猾之徒，
亦必循规蹈矩，居仁由义，不敢违法非为。 
三、七杀又名偏官，乃二阳或二阴的相处，好像二男不同处，二女不同居，不成配偶。又以 
其隔七(如甲至庚为第七位)而逢克，所以叫做七杀。七杀者，惨酷无恩，专以攻身(日主)为 
尚，譬如小人多凶暴，无忌惮，如果没有体法加以制裁(食神可以制杀)，则必伤害其主(日主)， 
所以有制叫偏官，无制叫七杀。七杀如果制合生化得宜，无太过或不及，是借小人之力，以 
护君子，而成权威，必为大富大贵之命；如果制合生化不及，则日主衰弱，七杀重逢，其过 
不可阐述。由此可见，正官与七杀虽同属克身之物，然其作用却大。 
七杀之克日主，是采取镇压、暴力之手段来打击或制服日主，所以七杀具有冒险性及动边性。 
也会造成日主之狐疑不安及压迫感。此外，七杀亦能大量泄耗正财之元气，迫使日主疲于奔 
命去追求稳定性之财源及安定之生活，所以有些命家认为，七杀最适于军旅生涯，综上所观， 
七杀的缺点实在多于正官。 
四、食伤之构成及其涵义――食、伤乃属日主所生之物，也可以反过来说成：“食伤为 
泄耗日主元神之物”。大抵吾人均喜他人扶我、助我、增强我的气势，而不喜有人克我、泄 
我，不断扯我后腿；然而，吾人身处多元社会，其间人际关系是相当微妙复杂的，每每因人 
情或局势之蕴酿导演，而须主动或被动地去帮扶资助或培养育成他人，这种情形正如同日主 
生助食伤，食伤泄耗日主之情形一样。不过，虽属泄气，亦分“有节制之泄”与“无节制之 
泄”两种；食神因与日主为同性之泄，其力不尽泄(日主不尽全力去生食神)，好比吾人之行 
善施粮，必须留库存米食，绝不尽施于人而致立时饿乏本身及家眷，所以称它为“食神”； 
伤官因与日主为异性之泄，其力必尽泄(日主须尽全力去生伤官)，好比吾人之遇盗匪强索或 
恶吏暴敛，匪吏欲望无穷，其向我索敛财物食粮，每至库藏尽空，元气大损。又，伤官尚能 
克伐正官；正官乃代表国家律法于社会秩序，今遭伤官来克害损伤，就如同盗匪恶吏之叛逆 
枉法，干扰秩序，破坏国家之威严与形象；所以称它为“伤官”。由此可见，食神之泄耗日 
主，因较有节制，故其主权大半操之在日主，而伤官之泄耗日主，因较无节制，故其主权大 
半操之在伤官。 
食神与伤官因能泄出日主之元神，也如同吾人之内在潜能被刺激引发，而表现出各种思 
想、言行、智慧及才智，故而一般命家常称之为“食伤吐秀”或“食伤泄秀”。食神又叫“爵 
星”或“寿星”，爵星是一个官位，当日主之正官爵位受七杀恶势力排挤骚扰时，古称官杀 
混杂。则日主之正官必大受威协，且恐其爵位岌岌不保，此时如遇食神来抑制七杀，铲除恶 
势力，则日主即能安享官爵禄位，故称食神为 “爵星”；此外又因七杀能克伐日主，就如同 
吾人遇到凶残之暴徒攻击，恐随时有性命之忧，这时只有食神能有效制服七杀，保护日主之 
寿命，使之避免横祸，故亦称食神为“寿星”。 
命理新论说：“食神又叫爵星及寿星，因为食神虽为泄气，然而食神所生的是财，财乃 
养命之源，身与食神，好像父子，子旺则生财，以养父母，所以又叫爵星，又身之最畏者， 
是七杀来克，则寿命不永，而食神能制七杀，使其不敢来犯，于是人寿延长，所以又叫寿星。 
伤官者是伤害正官的力量，正官者乃一地的主官，人民居其治下，正喜秩序井然，生机活泼， 
大家不敢肆意妄为，今遇伤官来伤正官，则纲纪伤然，社会纷乱，人人自危。以此为用的(八 
字以伤官为用)，大多聪明傲气且好借夺，居人上则严刑竣法，居人下则蔑视法令，恣意妄 
为。故伤官有大过人的才干，然也有大残酷之奇祸也”!由此又可见，食神具有安定性及含 
蓄谦容之美德，故可称是一颗“雅秀”之星；而伤官具有叛逆性及恃才傲物之脾气，虽然多 
才多艺，但其缺点实在大于食神矣! 
五、财星之构成及其涵义――日主所克之物，便称为财星，日主之克财星，就如同吾人 
工作以谋财利，不是劳身亦须劳心，总之必消耗部份精神或体力，所以我们也可以反过来说 
成：“财星乃盗损日主元气之物”。财星亦有正、偏之分，凡与日主阴阳异性相见而为日主所 
克者，叫做“正财”；凡与日主孤阴孤阳同性柏见而为日主所克者，叫做“偏财”。正财因与
日主属异性之克，其间阴阳和洽，克应有情，就好比夫妻之结合，妻受夫规而相夫教子持家， 
使丈夫无后顾之忧，得以专心于事业以求取或创造更多财源，所以古代命家亦将正财视为男 
命之“妻星”。又因正财与日主属阴阳和洽之克，其关系亲切而稳定，并且它能有效地发挥 
食神所具有的智慧才艺，使之转化成具体稳固之财富，所以古人称它为“份内之财”。由此 
可见，正财是一种较具稳定性之财源，故而它可称是一颗“养命”之星。 
偏财与日主则属同性之克，乃为阳见阳或阴见阴，日主须费较大力量去克服偏财；又日 
主之克偏财，必尽全力相克，其间只有专注求财之心，并无安贫知足之性，就如同商贾之经 
营谋利，必以追求财富为最大目标，故而常尽全力争逐市场，所以古人亦称偏财为“四方之 
财”。偏财既属争兢之财，必然具有不稳定性与变化性，其来源或数量常见消长增减，难以 
预期，因此也有人将其视为流动资产和不固定性之财源(如交通工具、生产机器、家电用品、 
交易往来之钱财等)。此外，偏财亦因能尽全力生助正官、好比吾人一旦拥有了财富，便急 
于想要提升自己的名望地位，以显示其既有之成就一般，倘无法由财富获取正式功名，则亦 
往往在交际方面或娱乐场合中求得满足，因此古人亦将偏财视为“女缘星”或“妾星”。由 
是可知，八字中若正财与其它正星(正官、正印、比肩、食神)生化有情者，较适合从公就职 
或谋取正规功名，纵使经商，亦较适合正统守份或门市店面之行业；八字中若偏财与其它偏 
星(七杀、偏印、劫财、伤官)生化有情者，较适合从事工界、商界或谋取异路功名，万一从 
公就职，亦较适合业务、外勤、技术等部门或往武职发展。 
第三节 六神生克定名的实例 
在六神的整体演绎理论尚未像目前如此健全和普及之前，古代论命大多以年为主，着重 
四柱干支的排列位置和顺序，并配合五星与纳音而推论人命，遇有特殊之干支对应现象，则 
发明专有之神煞以增强记忆及便于判断。直到明代中叶以后，用神、格局及六神的整体理论 
系统才渐趋明朗而完备、尤其是清末以迄于今，六神及格用之推演法术几已取代了古法，且 
形成了一股汹涌澎湃之潮流，大有脾睨伦之气势。 
其实，若加以细究，六神也是一种神煞，只不过，它的合理性与实用性远超越其它众多 
不合逻辑之神煞，所以在民智渐开的近代，才能广为有识之命学者所乐于接受及推广。 
有人说，熟习六神之推广原理，胜于强记千百神煞，这句话是很有道理的，因为古代许 
多神煞所欲揭橥的吉凶事象，绝大部分均可用六神的生克制化原理推论而得，可见六神与格 
用之法术确是一种进步的推命术，甚至可说是近代命学体系的精髓所在，其重要性凌驾一切 
片面之方术。 
六神虽然只有十个，然而当其与阴阳五行交互生克制化后的精详隐微徵象，却相当复杂 
而奥妙，对于初习命理之朋友而言，实在不适宜在此加以全盘析论，惟恐揠苗助长，反得其 
害。是以，前节所述六神之构成及其涵义，亦仅约略加以解说，点到为止，至于它的判断技 
巧，更是一言难尽；譬如财、官、印、食、比皆属吉神，何人不爱?然而设若日主旺极无依， 
则其得印得比未必有福，反恐益增命运之佩偏激与乖达，设若日主弱极无依，本已无力再逢 
盗世或打击，今倘骤然得官，必反降娲，得财必反生灾，得食必反招殃；此非惟命理如此， 
即以世间人事，亦何尝不然? 
所以，八字中之六神，并不能绝对肯定何者必吉，何者必凶。总之，尚须综观全局大势， 
配合阴阳五行之顺逆流布之判断，凡此种种，牵涉因素甚多，容留中、高级课程中再予详谈。 
兹将四柱八字的六神排定法，以实例解说于后，希望大家亦能自行以亲友之八字多加演练(初 
习者可核对本章第一节所列之六神速查表)： 
 例一――民国三十年十一月初四日酉时生人，其四柱六神的排定情形应为： 
偏印辛巳 庚正印 丙正财 戊正官 
正印庚子 癸比肩 
日主癸卯 乙食神 
偏印辛酉 辛偏印 
以日主“癸水”为定点，对应于其余三干及所有支藏人元。则癸见辛为偏印，癸见庚为正印， 
癸见丙为正财，癸见戊为正官，癸见癸为比肩，癸见乙为食神。(注：凡天干或人元重复相 
同者，其所对应之六神亦皆相同)。 
例二――民国四十一年三月初七日辰时生人，其四柱六神的排定情形应为： 
正官壬辰 戊伤官 乙偏印 癸七杀 
七杀癸卯 乙偏印 
日主丁丑 癸七杀 辛偏财 己食神 
正印甲辰 戊伤官 乙偏印 癸七杀 
以日主“丁火”为定点，对应于其余三干及所有支藏人元。则丁见壬为正官，丁见癸为七杀， 
丁见甲为正印，丁见戊为伤官，丁见乙为偏印，丁见已为食神，丁见辛为偏财。 
例三――民国二十八年十二月二十五日丑时生人，其四柱六神的排定情形应为： 
正官庚辰 戊正财 乙比肩 癸偏印 
食神丁丑 癸偏财 已偏财 辛七杀 
日主乙亥 壬正印 甲劫财 
食神丁丑 癸偏印 已偏财 
以日主“乙木”为定点，应对于其余三干及所有支藏人元。则乙见庚为正官，乙见丁为食 
神，乙见戊为正财，乙见乙为比肩，乙见癸为偏印，乙见己为偏财，乙见辛为七杀，乙见壬 
为正印，乙见甲为劫财。 
例四――民国七十一年五月二十六日寅时生人，其四柱六神的排定情形应为： 
食神壬戌 戊偏印 辛劫财 丁正官 
正官丁未 丁正官 己正印 乙正财 
日主庚子 癸伤官 
偏印戊寅 甲偏财 丙七杀 戊偏印 
以日主“庚金”为定点，对应于其余三干及所有支藏人元。则庚见壬为食神，庚见丁为正 
官，庚是戊为偏印，庚见辛为劫财，庚见己为正印，庚见乙为正财，庚见癸为伤官，庚见甲 
为偏财，庚见丙为七杀。 
第十二章 大运流年排列法 
第一节 命和运的科学观 
 构成四柱命学的最大要件，只有两样，一是“先天命格”一是“后天运程”所谓先天命 
格即指四柱八字的命造结构而言，所谓后天运程即指大运流年的吉凶祸福而言，一般人常将 
先天命格与后天运程两者合称为“命运”。四柱八字(命)就好比是车子，有各种厂牌与各种 
型式的车，有高级车与平价车，有性能好的车与性能差的车……等等分别；大运流年(运)好 
比是道路，有各种大大小小、长长短短、及平坦或崎岖的道路，也有高速路、省公路，柏油 
路、山路、马路……等等分别。好的命行好的运，就如同性能优良的高级车，驰骋于平坦的 
高速路上，不但乘坐起来倍觉平稳安全、舒适畅快，更能够提前到达目的地；坏的命行坏的 
运，则好比性能不佳的中古车，行驶于崎岖不平的泥泞路上，当然是颠簸不顺，毛病百出， 
甚至有抛锚的可能。至于好命行坏运及坏命行好运，也如同好车行坏路、坏车行好路一样， 
不能十全十美，百般惬意，然亦不会立即发生重大毛病。由此可知，命和运实在可说是一体 
之两面，二者之间具有共行并进、祸福与系，及互相牵动之微妙关系。 
然则，人又为何会有命运，穷通之现象呢?以前我是在《命理点睛》一书中说过，这大 
概和天体运转的周期与及各星球间的引力、磁场、能量有关；也就是说，人之有命运，乃因 
人在出生当时及出生之后，受到太阳、地球、月亮或宇宙中某些未知力场与能量所牵引的缘 
故。近代物理学者郭德渊说：“月亮、地球和太阳自转、公转都具有一定周期，古人云：天 
行健，君子以自强不息。人在地球表面上，必然接受此自然界安排的各种物理变化，包括日 
夜变化，一年四季变化，以及地球电磁场逐时变化、逐日变化、逐月变化、逐年变化的作用”。 
又说：“德国人奥柏斯(西元一八二六年)对宇宙提出四项假说：(1)宇宙是无限膨胀(2)宇宙内 
恒星均匀分布(3)对时间而言，是均匀分布 (4)所有物理定律皆适用于此无限空间……。地球 
磁场受到银河系以及银河系外诸星之作用，以及本身内部地电流产生内磁场，因自转公转而 
引起时变化、日变化、月变化，年变化、逐时逐日逐月逐年有所不同。太阳及地球空间运动 
是一种周期性运动，不论是自转或公转，都可用易学阴阳五行来说明”。由此可见，郭氏也 
认为人类之活动须受星体间的电磁变化周期所牵引，而运用中国阴阳五行生克制化之原理可 
以解释这些玄奇现象。 
古代智者长期观察天象，发现了星体间的运转具有一定之周期；然后又观察地象，发现 
了地球上事物之变化也具有某种周期，最后再观察生命之生存发展现象，同样的，还是具有 
某种周期，所以便发明干支符号设法将这些周期互相连贯起来，后代贤哲根据这些干支，遂 
逐渐建立起预测“人象”的推命体系，因是之故，所谓命理学，实在也可算是一门研究天地 
间事物周期对人命所可能造成何种影响的科学与哲学。 
我们现在所探讨的八字学，则是以太阳与地球两者间之周期为主要依据的命理学；由于 
太阳的活动力直接影响地球，因此遂使地球本身之命运大部分操纵于太阳，当太阳一旦发生 
任何变化时，必然对地球造成各种层面之影响，其中较为显著的，当然是电场、磁场、引力 
及热能的改变了。太阳的体积甚为庞大，其比例大约为地球的一百万倍，又具有生命动力， 
是以它的活动无时无刻莫不均在变化之中；所幸，太阳尚须接受银河系的牵引规范，使其活 
动依循着特定周期进行，不致发生重大之失常现象。试想，一个如此庞大的活星体，控制着 
一颗比它小百万倍的星星(地球)，倘其活动一旦失常，则只要太阳的能量突然增减一些，都 
将使全体人类的命运面临残酷的考验。 
根据物理学家的研究结果，地球内外的电场、磁场、力场及各种能量因受太阳之影响， 
随时均在做不同之变化，而这种变化正适足以解释一个人在怀胎或诞生的霎那间，其体内所 
吸收及承受到的电磁力波频率及各种能量的深浅强弱，可决定此人在他(她)日后成长过程中 
之各阶段，承受不同电场、磁场、力场及能量之适应力，而由此产生各不相同的反应结果。 
前者所谓人在怀胎或初生霎那间接受到的各种波能频率，大概就是一般人所称的“命”，后 
者所谓人在出生后历经不同时空能量考验所产生之反应结果，大概就是一般人所称的“运”。 
由此观之，命运这个东西，确与物理科学现象有着极为密切的关联，倒并非如某些人认为的
尽属迷信无稽之论了。 
人之于世，其一生活动的历程与际遇，除了各种地理空间环境外，实在尚受大运、流年、 
流月、流日、流时等各阶段时间中的电磁力场及波能之推进或牵制，这种推进与牵制的无形 
力量，就命理学的角度而言，它决定了人命一生之际遇、成就与吉凶、穷通。大凡一个人在 
安逸富足中并不会去深思有关命运的问题，尤其是在年轻之时，血气方刚，冲劲十足，对自 
己未来的前程，充满着希望、信心与勇气，当然对命运之说会嗤之以鼻了。年纪大些的人， 
所经的风霜历练较多，往往也较能深刻体会人生之意义及接受造化运转之事实。当一个人年 
岁既长，时常会在不经意中回首前尘，而蓦然警觉竟已走过如此漫长的一段人生旅途，可是 
到底是如何走过的呢?为何又会如此这般的走法呢?这条人生之路千真万确为自己亲身所走， 
然而却又似乎并非完全依自己意愿而走，似乎冥冥中有某种力量牵引着自己朝如此方式走 
来。这就是命运，一种令人类最为困惑不解的宇宙神秘力量。 
古代的先贤圣哲，大都对命运有极为深刻之感受，亦常因对命运之困惑不解而伤怀慨叹。 
譬如我国的圣人孔子，一生颠沛流离，怀才不遇，宜至年迈始惋惜未能及早研究命运之学， 
所以他说了一句发人深省的话：“假我以数年，我于易(占卜命运之书)则彬彬矣”!我国大贤 
老子也曾说：“天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，虽然(宽宏无私)而善谋， 
天网恢恢，疏而不失”。又说：“祸兮福所倚，福兮祸所伏”。东汉著名思想家王充亦说：“凡 
人遇偶及遭累害，皆由命也；有死生寿夭之命，亦有贵贱贫富之命，自王公逮(至)庶人，圣 
贤及(至)下愚，凡有首目之类、含血之属，莫不有命。命当贫贱，虽富贵之，犹涉祸患矣! 
命当富贵，虽贫贱之，犹逢顽善矣”!唐代才子王勃在其名著滕王阁序中也说：“嗟呼!时运 
不齐，命途乡舛，冯唐易老，李广难封；……所赖君子安贫，达人知命”。宋朝名臣柳宗元 
也说：“盈虚倚伏(祸福盛衰)，去来之不可常”。历代先贤圣哲对命运起伏无常、捉摸不定之 
现象，因感怀而发抒于文者，实在不胜枚举。我们在前数章中，都是仅止于讨论先天命造的 
基本结构，下节则开始为大家介绍大运与流年的排列方法。 
第二节 大运的排列法 
一、命格与大运之关系――前已述及，命(四柱八字)是属先天的，运(大运流年)则是属 
后天的。大体说来，“命”好比是固体，其形态与群铰为固定不变；“运”则好比是气体或 
液体，其形态与内涵随时均在变动。我们若再将“命”比喻成船只或飞机(固体)，将“运” 
比喻成海洋或天空(液体及气体)，那么，当船只一旦航行于海上，或飞机航行于空中时，这 
时液体、气体必作用于固体，而使船只、飞机之航程产生上下起伏或左右摇摆之曲线，同理， 
“命”和“运”两者之间也是有如上所喻之类似现象。 
《三命通会》说：“运者，人生之传舍(旅社)，先以三元(天干、地支、人元)四柱、五行 
生死、格局配合，以定根基(此处谓命格)，然后考核运气，协而从之；以定平生之吉凶也。 
根基如木，运气如春；春无木而不著，木无春而不荣。赋以根基浅薄者，如蒿莱(杂草)之微， 
春风潜发，亦能敷茂，岂能久耶?根基厚壮者，如松柏之实，不为岁寒所变，此所谓先论根 
基，后论运气者欤”!这就是说，推论命运首先需详细审度四柱格局及干支阴阳五行相互间 
配合的情形，而后定出日主的衰旺强弱和仇用喜忌，以明根基的深浅轻重及命格的清浊高低； 
再其次需就命格之所喜、所忌，观察各阶段的大运流年对命格全局所产生的影响，来判断命 
运吉凶。命格根基浅薄或低浊者，如能在运程中得时乘势，也会有成功发达的机会；命格根 
基深厚或高贵者，如不幸逢到运程失时失势，亦可能颠沛困顿，刑耗丛生。 
二、大运的排列及大运年龄之计算――先贤万育吾说：“夫大运司十年之休咎，小运掌 
一岁之灾祥”。近贤吴俊民亦云：“大运司十年之休咎，流年管一岁之穷通”。是读大运中之 
任何一组记运干支，均可决定人生十年间的祸福，流年中之任何一栏记岁干支，可以决定人 
生一年间的吉凶。然而，前者所言的这个决定人生十年祸福的记运干支，究应如何求取和排 
列呢? 
 历来的命理学者都一致认为：记运干支需以司掌节气变化之月柱为基准，凡阳年干出生 
之男命或阴年干出生之女命，均自原命中之月柱干支按序顺排而下，每组干支掌管十年气运； 
凡阳年干出生之女命或阴年干出生之男命，均自原命中之月柱子支按序逆排而上，每组干支 
亦掌管十年气运。 
《三命通会》说：“大运一辰(一组干支)应十岁，折除以三日为一年者何也?盖一月之终， 
晦朔周而有三十日；一日之终，昼夜周而有十二时；总十年之运气，凡三日，有三十六时， 
乃见三百六十日为一岁之数。在一月之中，有三百六十时，折除节气，算计三千六百日，为 
一辰之十岁也。人生以一百二十岁为周天，论折除之法，必用生者实历过日时，数其节气之 
数。阳男阴女，大运以生日后未来节气日时为数，顺而行之；阴男阳女，大运以生日前过去 
节气曰时为数，逆而行之”。 
《命理探原》说：“凡推大运始行之岁数，俱从所生之日时起，阳年生男、阴年生女则 
顺行数至未来节日时；阴年生男、阳年生女则逆行数至已往节日时。皆遇节而止，得足数三 
日为一岁，三十日为十岁；余一日，作多一百二十天算，少一日，作欠一百二十天算；余一 
时，作多十天算，少一时，作欠十天算。……其起大运之干枝(干支)，当以所主之月干枝为 
主，顺行者以次顺布，逆行者以次逆排；上干下枝，共为一运，管十年吉凶，书云：“一运 
管十年，荣枯有准；五行配四柱，休戚相连”。 
综上所述可知，四柱中的“月柱”该组干支，它所包括的一节一气(约合三十天)，本身即统 
摄十年的大运，因此，若以出生当天之日时为准而言，则它必将生月分隔为二段，一段是从 
生月之立节点始至出生日时止，另一段是从出生日时始至生月终点(即次月立节点)止，两段 
相合即成完整之一月。因出生该月含十年运程，所以也可以说“一月管十岁之休咎”。我们 
据此原则加以折算――一月有三十天，故以三十天除十(岁)，得数为三，则知“生月中，每 
三天管一岁之休咎”；再据此续于折算――一年有十二个月，故以十二除三，得数为四，则 
知“生月中，每一天管四个月之休咎”；据此再予折算――四个月计有一百二十日，每日有 
十二时辰，故以一百二十除十二，得数为十，则知“生月中，每一时辰管十天之休咎”。 
由于每个人的生日大多介于生月立节点与次月立节点(即生月终点)之间，只有少数人是恰生 
于立节该天或其前后三日内，所以，每个人的大运岁数并非千篇一律均自一岁起运。那么， 
我们又要如何精确地计算出大运之岁数呢?它的方法就是：凡属阳年出生之男命或阴年出生 
之女命，须自其出生日时顺算至本月终点(即次月立节点)止，详细累计其日时实数。，再以 
此实数依前法折除，便可得出正确之大运年龄。凡属阴年出生之男命或阳年出生之女命，须 
自其出生日时逆算至生月立节点(即生月之起点)止，详计其日时实数，再以此实数依前法折 
除，便可得出正确之大运年龄。兹为使大家易于明了起见，特举数例详为说明于后。 
例一――某男命生于民国二十五年农历六月十一日辰时，其八字、大运及上运年龄应为： 
丙子 5 丙申 35 已亥 
乙末 15 丁酉 45 庚子 
日主辛亥 25 戊戌 55 辛丑 
壬辰 
(1)此造属阳年男命，依法应自六月十一日辰时(出生日时)顺算至六月二十二日丑时立秋节 
(生月终点)止，实计足十日又九个时辰。 
(2)按三天折合一岁，一日折合四月，一时折合十天，据此折算前数(十日又九时辰)，得出三 
足年另七个月，故此造应在出生后足三年又七个月始交上大运。 
(3)又本造乃出生于民国二十五年之小暑后二十一日，以此年、月、日加上前计之三足年另 
七个月，故而得知本造当在民国二十九年庚辰年立春后二十一日正式交上大运。 
(4)我国民间习惯以虚岁计龄，即以出生该年算一岁，次年算两岁……，故如依虚岁计算， 
此造在民国二十九年交运，应属五岁上运。 
(5)因为每组记运干支管十年，这是固定不变的，所以我们可以这样说：此造每逢庚年的立 
春后二十一日交脱大运。 
(6)此造因属阳年男命，所以其大运干支须自月柱乙丑顺排而下，第一柱大运为丙申，第二 
柱为丁酉，第三柱为戊戌，第四柱为己亥，依此类推。 
(7)有些人常将大运干支上下分开，以天干、地支各管五年，这是不合逻辑的，因为四柱推 
命学的主要凭借即为天地人三才合一之理论，天干、地支、人元三者缺一不成命运，所以特 
于此修正之；我们以后为人推算命运，一定要干支合论，千万不可随便将天干地支截然分开。 
例二――某女命生于民国十六年农历九月十四日午时，其八字、大运及上运年龄应为： 
丁卯 1 庚戌 31 癸丑 
己酉 11 辛亥 41 甲寅 
丙子 21 壬子 51 乙卯 
甲午 
(1)此造恰出生于寒露节该日，查民国十六年的寒露交于农历九月十四日申时，然本造乃生 
于当日午时，相差二时辰，故尚未交人戌月之节令，仍应届酉月(八月)所辖。 
(2)此造属阴年女命，依法须自九月十四日上午(出生日时)顺算至九月十四日申时寒露节(生 
月终点)止，实计仅两个时辰。 
(3)按一个时辰折合十天，则前计之两个时辰折算共得二十足天，故此造应在出生后二十足 
天即交上大运。 
(4)又此造乃出生于民国十六年之白露后三十日，以此年、月、日加上前计之二十足天，故 
而得知本造当在同年(丁卯年)寒露后十九日正式交上大运，若以虚岁计算，仍属一岁上运。 
(5)我们也可如此说：此造每逢丁年的寒露后十九日交脱大运。 
(6)阴年女命，其大运干支应自月柱己酉顺排而下，按序第一柱大运为庚戌，第二柱为辛亥， 
第三柱为壬子，第四柱为癸丑，依此类推。 
例三某男命生于民国三十三年农历十二月初八日亥时，其八字、大运及上进年龄应为： 
乙酉 7 丙子 37 丁酉 
丁丑 17 乙亥 47 壬申 
日主庚寅 27 甲戌 57 辛未 
丁亥 
(1)查民国三十三年(甲申年)农历十一月初八日辰时交入冬至，而本造出生于十二月初八日， 
已过冬至点，故应更换年柱为“乙酉”。 
(2)此造属阴年男命，依法须据十二月初八日亥时(出生日时)逆算至出生当月之起始点，即十 
一月廿三日早子时小寒节止，实计足十五日另十一个时辰。 
(3)按三天折合一岁，一日折合四月，一时折合十天，据此折算前计之十五日另十一时辰， 
得五足年又三足月零二十天，故此造应在出生后五足年又三足月零二十天始交上大运。 
(4)又此造乃出生于民国三十三年之小寒后十五日，以上年、月、日加上前计之五足年又三 
足月零二十天，故而得知本造当在民国三十九庚寅年立夏后五日正式交上大运；如以虚岁计 
算，则属七岁上运。 
(5)我们也可如此说：此造每逢庚年的立夏后五日交脱大运。 
(6)阴年男命，其大运干支应自月柱丁丑逆排而上，按序第一柱大运为丙子，第二柱为乙亥， 
第三柱为甲戌，第四柱为癸酉，依此类推。 
例四――某女命生于民国四十七年农历二月十七日未时，其八字、大运及上运年龄应为： 
戊戌 11 甲寅 41 辛亥 
乙卯 21 癸丑 51 庚戌 
日主壬子 31 壬子 6l 已酉 
丁未 
(1)此造属阳年女命，依法应自二月十七日未时(出生日时)逆算至出生当月之起始点，即正 
月十七日巳时惊蛰节止，实计三十足日零两个时辰。 
(2)按三天折算一岁，一日折合四月；一时折合十天，据此折算前计之三十足日零二时辰， 
得出十足年零二十天，故此造应在出生后十足年零二十天始交上大运。 
(3)又此造乃出生于民国四十七年之惊蛰过后三十日，以此年、月、日加上前计之十足年零 
二十天，故而得知本造当在民国五十七年戊申年清明后十九天正式交上大运，如以虚岁算之， 
则属十一岁上运。 
(4)我们也可如此说：此造每逢戊年的清明后十九日交脱大运。 
(5)阳年女命，其大运干支应自月柱乙卯逆排而上，按序第一柱大运为甲寅，第二柱为癸丑， 
第三柱为壬子，第四柱为辛亥，依此类推。 
二、起运年龄的数学算法――我们八字学是依据阳历节气之历法为准来计算起运年龄的，所 
以前面数例中计得之起运岁数及节日，均应以农历节气来表达，而不能以阴历之月日来表达。 
譬如前举例一中所说：“每逢庚年的立春后二十一日交脱大运”，绝不能误认为是每逢庚年的 
正月二十一日交脱大运，因为“正月二十一日”乃阴历的日期，它与阳历的节气日期是有相 
当区别的，如果我们拿阴历的记月记日来表达阳历的节气日期，有时其相差将多至二、三十 
天，那可就谬之千里了。兹特再以数学的方式，解说起运年龄的计算法(仍以前举之四个命 
造为例) 
例一――男，25、6、11、辰生 
(1)按计 10 足日又 9 时辰，依法 3 天折 1 岁，1 日折 4 月，1 时折 10 天，则―― 
(A)l0 日÷3 日=(年)……余 1 日所余 1 日折合为 4 个月，故等于 3 年 4 个月 
(B)9(时辰)×10 天=90 天 ， 90 天折合为 3 个月(90 天÷30 天=3 个月) 
（C)A 和 B 相加~3 年 4 个月+3 个月=足 3 年 7 个月 
（2)此造生于民国 25 年小暑(6 月)后 21 日，以此年月日加上第 (1)项所计之 3 年 7 个月，即 
――民国 25 年 6 月(小暑)后 21 日十 3 年 7 个月=民国 29 年 1 月 (立春)后 21 日。 
25 年 6 月小暑后 21 日 
+ 3 年 7 个月 0 日 
= 29 年 1 个立春后 21 日 
※按日数超过 30 日及月数超过 12 个月时，须遁出足月或足年而进一位。 
(3)查民国 29 年庚辰年(可由民国 25 年的大岁丙子，顺数至民国 29 年，即可得知该年太岁干 
支及虚岁数)，故知此造每逢庚年的立春后 21 日交脱大运，其虚岁数属 5 岁大运。 
例二――女，16、9、14、午生 
(])实计 2 时辰，依法 1 时折 10 天，则――2(时辰×l0 天=20 天 
(2)此造生于民国 16 年白露(8 月)后 30 日，以此年月日加上第 (1)项所计之 20 天，则―― 
16 年 8 月白露 30 日 
+ 0 年 0 个月 20 日 
=16 年 9 月寒露后 19 日 
(3)查民国 16 年(仍在出生当年)为丁卯年，故知此造每逢丁年的寒露后 20 日交脱大运，且 
其虚岁应属 1 岁上运。 
例三――男，33、12、8、亥生 
(1)实计 15 足日又 11 时辰，依法 3 天折 1 岁，1 日折 4 月，1 时折 10 天，则―― 
(A)15÷3 日=5(年) (B)11(时辰)×10 天=110 天 
110 天折合为 3 个月又 20 天(110 天÷30 天=3 个月……余 20 天) 
(C)A 和 B 相加=5 年+3 个月+20 天=5 年 3 个月 20 天 
(2)此造生于民国 33 年小寒(12 月)后 15 日，以此年月日加上第(1)项所计之 5 年 3 个月 20 天， 
则―― 
民国 33 年 12 月(小寒)后 15 日+5 年 3 个月 20 天=民国 39 年 4 月(立夏)后 5 日 
33 年 12 月小寒后 15 日 
+ 5 年 3 个月 20 日 
=39 年 4 月立夏后 5 日 
(3)查民国 39 年为庚寅年，故知此造每逢庚年的立夏后 5 日交脱大运，且其虚岁应属 7 岁上 
运。 
例四――女，47、2、17 未生 
(1)实计 30 足日零 2 时辰，依法 3 日折 1 岁，1 日折 4 月，1 时折 10 天，则―― 
(A)30 日÷3 日(年) 
(B)2(时辰) ×l0 天=20 天 
(C)A 和 B 相加=10 年+20 天=10 年 20 天 
(2)此造生于民国 47 年惊蛰(2 月)后，以此年月日加上第(1)项所计之 10 年 20 天，则―― 
民国 47 年 2 月(惊蛰)后 3013+10 年 20 天=民国 57 年 3 月(清明)后 20 日 
47 年 2 月惊蛰后 15 日 
+ 10 年 0 个月 20 日 
=57 年 3 月清明后 5 日 
※按日数超过 30 日应遁出足月而进一位。 
(3)查民国 57 年为戊申年，故知此造每逢戊年的清明后 20 日交脱大运，且其虚岁应属 11 岁 
上运。 
第三节 流年的排列法 
一、流年与大运命局间之关系――流年的涵义就是指“逐年流行更替一组的记岁干支”。流 
年亦称“太岁”，又称“岁君”，乃是一年时间之主司；譬如民国七十一年太岁为壬戌，民国 
七十四年太岁为乙丑……等。凡每人出生之该年，一岁称之为“当生太岁”，凡每人出生后 
所历经的逐个单一流年，一般称之为“游行太岁”；当生太岁也就是四柱八字中的“年柱”， 
游行太岁也就是每个记岁的流年。 
《三命通会》说：“夫太岁者，乃一岁之主宰，诸神之领袖。其说有二：如四柱中生年，曰 
当生太岁；如逐年轮转，曰游行太岁。尝生太岁，乃终身之主，……逐年太岁，游行十二宫 
(十二地支)，定一年之祸福，为四时之吉凶。经云：“太岁乃众煞之主，人命未必为凶，如 
逢战国之乡，必主刑于本命”，盖太岁如吾也，大运如臣也，如君臣和悦，其年则吉，若值 
弄战，其年则凶”。《渊海子平》说：“太岁乃年中天子，故不可犯，犯之则凶。经云：日犯 
岁君(日主冲克流年)，灾殃必重；五行有救，其年反必招财”。《三命通会》又说：“夫太岁 
者，年中天子，一岁诸如煞之尊，统正方位，延送六气，迁运四时，以成岁功，至尊无上， 
若人遇克冲压伏，皆为不祥之兆。运者，协和二十四气(廿四节气，般运一生休咎，扶持四 
柱，辅弼三元；运与流年，二者相为表里，乃人命祸福死生所系。岁用天元，运用地支，凡 
行好支运而日干伤流年天元，为祸轻；凡行不好运乃脱官运，而日伤岁干，为祸重”。 
综观以上所言之要义，我们可发现，古人相当重视太岁流年，认为太岁是统管世间一年之司 
神，最好不要随便去侵犯到它，俗语说：“莫在太岁头上动土”，就是这个意思。然而，太岁 
亦只不过是六十组记年干支中的一组，它和其余五十九组记年干支的重要性，并无多大不同， 
其唯一的差别是在“太岁乃流年的值星官”此点之上；这就好比军队里同一连的数名排长， 
其阶级地位皆相同，但每名排长却轮流值星的情形一样。 
流年和大运、命局的关系相当错综复杂，它常为人命吉凶祸福的转折点或其关键之所系。我 
们推演命运，除了详观大运对命局之影响外，更不能忽略流年对大运，及流年对命局的影响。 
先天命局 (四柱八字)好比花草树木，大运好比阳光、空气、水份，而流年又好比阳光空气 
水份中的元素及能量之强弱多寡。植物要长得特别好，必须获得上列三件要素：(1)适量的 
阳光(2)充足的空气(3)PH 值恰当的水份；三件要素若缺其一，植物之生长情形便将不良，甚 
至于无法生存。像地球上的南北极地区(缺乏阳光)、沙漠地区(缺乏水份)及高山地带(缺乏空 
气)，其植物之生长皆稀疏寥落而不茂盛，有些甚至无法生长。即使三要素全备，有时也未 
必都能令植物生机蓬勃、繁荣茂盛，因为不正常的阳光(如辐射尘及折射光等)、不正常的空 
气(如气旋或台风等)、不正常的水份(如化学污水、硫磺水质等)，皆能对植物的生存发展产 
生某程度之影响。 
大运流年跟命局的关系，正如同阳光空气水份跟植物的关系一样。一个很好的命造，倘不能 
得到好的大运或流年来辅弼，也难免遭时不遇，有志难伸，其成就势将大打折扣，这就像一 
颗品种优良的果树，未能获得充足的阳光空气水份滋养，其所结果实必也不尽理想，反之亦 
然。 
二、大运流年的并列法――由于流年乃隶属大运所辖(一组大运干支掌管十个流年)，故凡 
推人命，流年与大运，永远是息息相关，难以分开的，所以一般命理学者均将流年与大运合 
称为“岁运”。 
因为每个命造上运的年龄均不一定相同，故而并非人人均以一岁~~十岁代表第一柱大运， 
十一岁~~二十岁代表第二柱大运……如此编制的？而是须以各人员正上进的岁时算起，每 
满十年更换一柱大运，始称正确，譬如前举例一中之某男命，是于出生后三年七个月上运， 
虚岁属五岁上运，亦即每逢庚年的立春后廿一日交脱大运，所以该男命第一柱大运所转的十 
个流年，应从五岁(庚辰年)的立春后廿一日开始一至十五岁(庚寅年)的立春后廿一日为止， 
其间的全足十年为第一柱大运“丙申”所辖；而从十五岁(庚寅年)的立春后廿一日开始~~~ 
至廿五岁(庚子年)的立春后廿一日为止，这其间的全足十年则属第二柱大运“丁酉”所辖， 
从廿五岁(庚子年)的立春后廿一日开始~~至卅五岁(庚戌年)的立春后廿一日为止，这其间的 
全足十年则属第三柱大运“戊戌”所辖；……余类推。每柱大运前后共辖十一组太岁干支， 
然因最前面一岁与最后面一岁均不满于一年，像前例为首之岁是起运于“立春后廿一日”之 
后，末尾该岁是终运于“立春后廿一日”之前，首尾两岁合计恰为全足一年。故而每柱大运 
虽历经十一组太岁干支，但就其实际而言，恰为全足十年。 
这样说或许大家还不太容易明白，兹特再就上例绘出两种格式，说明岁运并列的一般性排法， 
提供给大家参考；当然，它的格式并不仅此两种，各位日后亦可就本身使用习惯及作业方便 
上，自行创制。 
范例：男命，生于民国廿五年六月十一日辰时 
正官 丙子 癸食神 
己偏印 
偏财 乙未 乙偏财 
丁七杀 
日主 辛亥 甲正财 
壬伤官 
戊正财 
伤官 壬辰 乙偏财 
癸食神 

第十三章 论命之方法及其体系 
第一节 近代四柱论命体系及其沿革 
自从唐代殿中侍郎李虚中较高系统的综合年、月、日、时四柱用以推论人命以来，迄今 
也已一千多年了，虽说命理哲学并非一门正规的经世之学，然而这一千多年来，涉猎命学之 
文人雅士也不在少数，故至今仍能留传下许多星命典籍，供吾辈参研学习，我们今天能有幸 
窥前贤遗学，实在应感念历代先人长期辛勤付出的无数心血。 
本讲义前已提及，中国传统的预知学术不止四柱命学一种，然而四柱命学却是所有预知 
学术中，最合乎推理逻辑的一种。除了四柱命学之外，在我国流传较广的预知术尚有卜筮、 
相法、星宗、斗数、神课等，虽然是术出多门，不过其所追求的目标却大抵是一致的，即希 
望预测命运之准确度达到最高之境界，故而难免会发生各种法术互相参酌辅弼的情形，譬如 
研究八字的人有可能佐以相法：研究斗数的人有可能佐以八字；研究相法的人有可能佐以卜 
筮。此原乃人之常情，无可厚非，甚且可说，这种为追求完美理想而参佐其它学术的精神， 
是人类文明进步的原则动力之一。只不过这样一来，住往导致论命体系的混乱，益增后学研 
习之困难；尤其是许多人不知先需精修一术为本，而后始参相关之学为佐的道理，本术未精， 
即竞相东参西佐，东拼西凑的杂然套用，如此非但对突破原有术业瓶颈无益，而且最终势必 
将深受其害。 
在先贤李虚中之前，中国即有预知术之流行，只是当时较偏重于巫祀、卜筮及星学、相术而 
己，像考古学上已获证实的殷商甲骨文物之记载，显示在夏商周三代已甚盛行龟卜及筮术， 
而卜筮之术一直到汉代尚很盛行。史记中会经记载汉朝名士贾谊，才名远播，本不信命运之 
事，却也曾找司马季主问卜；春秋时代的著名辩论家墨子，智超群伦，更不信命运之说，可 
是当他失意的时候，也曾去看过相；战国时代的名臣屈原，在他被放逐之后，有感于前途茫 
然，不知何去何从。也曾往见郑詹尹占卜吉凶，由此可知，唐代中叶以前，卜筮与相术是非 
常普遍流行的。 
到了唐代中叶以后，四柱命学和紫微斗数便逐渐兴起，而奠定四柱命学基本理论的最大 
功臣应推李虚中与徐子平两位先贤；奠定紫微斗数基本理论的原始鼻祖则应推张果与陈博 
(博一说“搏”)两位先贤了。由于四柱命学与紫微斗数类属同一时代所改良创制之命术，是 
故自宋代之后，常有星、命混为一谈之错综现象。尤其四柱命学除了牵涉到星宗的部分观点 
之外，尚承袭著战国时代的纳音及汉唐两代所增添发明的众多星宿神煞，与干支格局排列组 
合之特殊看法，此种初期的四柱论命体系维持了一段甚长的时间，直到明代之后，又有一大 
转变。我们可从刘伯温注的《滴天髓》 、万育吾著的《三命通会》 、张楠著的《神峰通考》 、 
陈素庵著的《子平约会》 、沈孝瞻著的《子平真诠》等命学名著中明显窥出，自明代以降， 
四柱命学的推论的方法，已演变到专取命格仇用喜忌(简称用神法)之高难境界，而干支的纳 
音，神煞及片面干支组合之看法，则已逐渐沦为次要之参佐地位了。 
用神确实开创了近代四柱论命体系之新纪元，它的价值与成果，如今早被多数命理学者 
所肯定，只是由于用神法多为文人雅士参与推广，因未能深入接触低阶层的大众，故其立志 
难免囿限于中上阶层之范围，而时常令人觉得有推上有余，论下不足之感慨。事实上，在前 
述的刘、万、张、陈、沈诸贤之时代，民间江湖上仍流行着许多实用方术，只因一般术家私 
心作遂，故每不肯轻易泄漏其一派承传之论命窍门及心得，致使某些有心整理或发扬命术之 
知识份子无法悉数尽得存在的于民间江湖上之推理诀窍，因此让人感觉用神带有浓厚的“唯富贵是命”之偏颇论调。这些留有典籍传世的知识份子，许多尚为当朝的官宦儒仕，像其中 
的刘伯温(基)是明朝开国功臣，万育吾(民英)是明朝进士，张楠(神峰)是明代文人，沈孝瞻中 
清代进士，陈素庵更官至清朝内阁大学士，而用神法几乎是全赖这几位行贤并手胝足发扬光 
大起来的。 
虽说用神法仍有某些无法克服之小缺点，然而客观存它却可称是最合乎现代逻辑推理精 
神的论命技巧，也是千余年来最具有魅力的一种命体系，无怪乎它能为现代的广大知识分子 
所接受，并造成风行。我们都知道，“推理”是一切哲学之母，而“哲学”又是一切科学之 
母；换言之，没有推理，就没有哲学，没有哲学，就没有科学，由此可见“推理”的重要性。 
用神法既是具有高度的推理技巧，那么其所下之结论当然也必较为客观合理，能切合现民智 
大开的社会需求。所以，本讲义今后对于论命方法及其体系之决择方面，除了重视“五行六 
神”之介绍外，仍将着重于用神法之阐扬。 
刚才提到的“五行六神法”，又称神形法或神形术，它也是一种不常见诸于典籍但却是 
非常重要的推命技巧，我花费了很大一番功夫才收集到它的资料，并将其做有系统的整理， 
并于高级课程中详为介绍给大家认识。用神法与神形法二者其实是一体之两面，只不过前者 
较偏向于“格调、意境”，所言者大多属于较高层次之命运吉凶范围，后者则较偏向于“物 
质、形象”，所言者大多属于切身人事物之琐碎细节范围，这些都将在日后陆续与各位共同 
讨论。 
第二节 没落中的古代其它论命法 
提到古代的各种论命体系，就不得不先从星宗(即星象推命学)谈起。人类在很古老的时 
候，便懂得观测星象，论命历法之发明，如果我们从另一角度来看，历法也可算是一种“预 
知术”，因为它常能将未来的时间周期及特殊天象预先测定出来而予以统计列表，然而，历 
法专门针对天体周期，它究竟不是真正针对人命的星象推命法。中国直到汉、唐之间，才出 
现了专为推论人命而发明的“星宗”， 
目前所知存在最早且系统最完备的当推通玄先生所传的《果老星宗》。据说《果老星宗》就 
是民间神话中的八仙之斗“张果” 所发明，然其真实性却有待进一步考证。 
若按“李橙问星命于老仙”文中所记载“嘉平二年”的时间观之，则李橙著文彼时约当 
西元二五○年(民国纪元前一六六二年)，即三国末期之时代，显与一般所认为的“张果老系 
唐代人物”之传说出入甚大，盖三国时代早于唐代四、五百年，故而李橙所记之年代可能有 
误。况且李橙文内所录下的“星宗先天心法、后天口诀、至宝论、人生禀赋分金论”等，其 
中多次提到当时尚未出世的后代名人，此更可见李文乃后人所伪撰之成份居大。那么，张果 
究系何方人氏呢?道教要义问答大全说：“张果老为唐时方士也，姓张名果，隐居中条山，当 
自言生于尧时，潭忘甲子。武后时使使召之，果诈死不应；开元中遗使迎之人京，赐银青光 
禄大夫，号通玄先生。玄宗为之建栖霞观，世称为张果老”。星度指南则说：“古贤先哲，知 
人之穷通寿天，悉本乎天，唐李虚中则以始诞干支，排成四柱，而为子平学之祖，汉果老则 
以当生星度，列作周天，而为星宗之学”，这里又认为张果老果老系汉代之人。总之，假设 
星宗确属先贤张果所发明，则其发明时代必在汉、唐之间殆无疑义。 
星宗推命术，是以七政、四余、廿八夜星垣等之出没方位及行度，再配合纳音与五行简 
易生克法来论断人命吉凶；但是因为此术需使用复杂的量天尺(亦称度天尺)，才能正确算出 
各星宿的宫度与行度；益且由于天体转之关系，各星宿无时无刻不在变动位置，大约每隔七 
十一百年即需再重新测定一次量天尺，甚然繁琐，故历来命家少有全心全力涉猎之学者。自 
从子平术与紫微斗数发明之后，其简易性与其实用性超越了星宗甚多，所以到了今天，星宗
推命法术也就逐渐的趋于没落。 
不过，目前民间一些师徒承传或父子承传的命家，尚始终延用着部分星宗的星盘与神煞，可 
见星宗虽已没落，然却并未完全绝传。为何历经了如此漫长之期间，星宗犹能为人所继续片 
断撷用呢?这个问题经常困惑着众多近代的革新派命学家。其实，我们若是细观星宗的星盘 
排法、神煞取法、以及术语的用法，仍可依稀看出，星宗极有可能是子平术与紫微斗数之前 
身，也就是说，子平术与紫微斗数可能即从星宗改良创制而来。星宗有两大缺点：一为阴阳 
五行之生克制合不够逻辑化与系统化，二为星曜神煞之宫位及性能不够明朗稳定；所以在先 
贤张果之后，名土李虚中由星宗之缺点得到改良命术之灵感，遂据此发明了以五行生克为主 
的四柱命学(即后来所称的子平术)。另一方面，名士陈希夷亦由星宗的缺点得到改良命术之 
灵感，遂另外发明较星宗更为实用的命盘及星神，这就是后人所称的“紫微斗数”。 
我们试看近一千五百年来的子平术，总无法完全摆脱开星神煞的影子，而以八字论命的江湖 
术家，鲜有或多或少使用到星盘神煞或星宗术语者，诸如：官星、印星，文星、魁星、天德、 
月德、天乙、孤鸾，红鸾、孤辰、寡宿等等。再观近年来方与未艾的紫微斗数，我们从其命 
盘之起式至其限宫、星神及术语等系统中，更可发觉到许多星宗的遗迹，诸如：命宫、身宫、 
宫名、大限、小限(有时仅顺逆不同而已)、朝、旺、陷、天贵、天刑、日月夹财、日月夹命 
及星属五行等等。由此可证，从令子平术与紫微斗数并非直接改良自星宗，然而无可否认的， 
它们当时必深受星宗之影响；所以，一直到今天，还有人误认为子平术混用了斗数之星神， 
而斗数又混用了子平术的五行旺衰原理等事。 
除了星宗的星盘神煞论命体系之外，历来术家尚另行发明了为数不少的神煞，多达两、三百 
种类，往往令人不知所从所用。这些神煞，有的是历代术家研命的特殊心得，为加深印象而 
设的专有名词；有的则是基于人情之常理或各地民俗所设的特殊原则；有些则完全移自其它 
相关学术，譬如堪舆、择日、医学等业之法诀。因为在古代农业社会中，职业类别较为单纯， 
除正统的士、农、工、商四大行业外，其余也备有三教、九流及五术杂艺之分而已；其中的 
五术业，一般是指山、医、命、卜、相而言，是以不论医学家，命学家、择日家抑或相学家、 
堪舆家等，大体是类属“同行”之范围的。在古代往往学医者必兼通择日或堪舆，甚至常须 
山医命卜相五术兼修，故而才会有子平术中掺杂入其它学术的神煞或术语的情形发生。我们 
目前身处的社会，是一个讲求精简分工的社会，各种学术力求分门别类、分科分系，专注而 
不杂，所以我们今天如欲将四柱命术学好，当然是须尽量把那些与命学无深切关系的原则或 
法诀剔除，去芜存菁，专注于本术之精研，如此庶可有望突破。 
前面为大家简单介绍了古今四柱命挚的三种论命体系，即――(一)用神法。(二)神形法。(三) 
星盘神煞法。另外，还有一种论命体系，是专以格局干支的排列组合情形来推断人命贵贱吉 
凶的，偶遇有需要时，始加入一些纳音或五行生克或六神、用神当作辅佐说明，而主要还是 
偏重于命格干支的上、下、左、右、前、后、顺、背、来、去、连、隔等排列组合，很少运 
用到整体命格的全盘五行生克系统。譬如《玉井奥诀》中所说的：“体制须广大，字面分先 
后”、“年月日时，干支有序；君臣宝主，体格朝伦”、“上生下，成脱气，可忧子旺母衰”、 “前 
呼后应、生则继，克则治”、左包右承，收则归，散则虚”……等。又如《兰台妙选》中说 
的：“一句包裹，独操千里之权；一路连珠，早擅四方之誉”、“虚一时用者，文主台谏，武 
居将坛；得一分三者，生当封侯，死宜朝食”、“三十六大贵，值之者黄甲标名；二十四统全， 
得之者青云稳步”。一…等等，都是偏重于命格的特殊组合及干支的特殊排列方面，是一种 
不太用到整体阴阳五行的生克制化及以格局中和平衡为目标而选取用神的推命体系。 
有关四柱命学的古今重要论命系统，大抵已如上述，至于其它散见之法则如达摩一掌经、李 
淳风时课、瑶池金叶、皇帝时局、九星年局等，均为宗教界或一般江湖术士所使用之间诀， 
而且时常仅取生年或生时或生月一项据以推论人命，当然无法称得上有系统的正规命术，本 
讲义将不予讨论。 
第三节 古今诸贤对论命方式之看法 
论命的方法，源出多端，而古今各家推论的方式，也不尽相同，然对正统四柱命学而言， 
至少在有关“阴阳五行气势的调理”方面，各家的见解观点都是相去不远的。绝大多数的命 
理学者均一致认为八字须讲求“中和平衡，气势流通”，馀特殊情形(如日主气势过旺或过弱) 
外，一般八字均须就其五行上的偏失及格局上的缺点，寻求适度之调理。气势强者或加以压 
抑之或加以泻化之，气势弱者或加以生助之或加以帮扶之；总之，务必使格局中和平衡，五 
行气势流通为要。现在我先为大家介绍古今诸贤对八字论命方式的总体性看法，为了博采众 
义起见，对于其中某些相异之独特见解也，以择要列出，裨供各位互为参考。 
一、万育吾的看法――先贤万育吾说：“今之谈命者，动以子平为名，子平何所取义? 
以天开干子，子乃水之专位，为地支之首，五行之先，生于天一，合于北方，遇平则止，遇 
过坎(不平)则流，此用子之意也。又如世人用秤称物，以平为准，稍有重轻则不平焉。人生 
八字，为先天之气，譬则称付，其年为钩(用拇吊物之弯钧)，时为权 (用以称物之秤锤)，月 
为提纲(用以提称之种索)，日为铢两(用以计重之秤星秤花)。八字以日为主，中有财官印食 
旺相，日干亦坐旺相之地，(则)如钩官物，与权相应(平衡)，其命则富而贵。如财官印食旺 
相，日干值于休囚，(则)如以钩官重物与权不相应(不平衡)，其秤则不乎；其命则贱而贫。 
如财官印食休囚，日干值于旺相，亦若钩官轻物与权自不相应，其秤自不平，其仑亦蹇滞(不 
顺)。设使三物(年钩、月纲、日权)无气，日主休囚，非贫贱则天亡，此用平之意也。经云： 
‘先天太过，后天灭之；先天不及，后天补之’，先天后天无太过不及，然后为能平焉。运 
限者后天也，且如先天八字，日干旺相太过者，宜行体衰之运发泻其气；如日干休因不及者， 
宜行旺之运生扶其气，二者(前述两种情形)皆能发福发财，迁转亨通，譬医家补泻之法耳。 
若日干旺甚，仍行旺运，日干太衰、又行衰运，则皆太过不及，生祸生灾，蹇滞不通矣”! 
二、陈素庵的看法――先贤陈素庵说：“看命大法，不过生克扶抑而已，列下四柱，先 
看日干是何五行，随看月支，或是生我克我?或是我生我克?如月支本气透于天干，寅透甲， 
午透丁，即取为格 (格是指命局的一种称谓，有如人之姓名)。系正官、偏财、偏印则宜生 
之助之；系伤官、食神则宜制之化之。若本气未透遭克，则寅不用甲，而用所藏之丙、戊， 
午不用了，而用所藏之己；若所藏之神(指寅中丙戊或午中己土)又不透遭克，则不用月支， 
而用别干支之势盛力旺者为格。其禄、刃、比、劫无论在干在支，均不以取格，但用为日干 
之助耳!总之，以日干与财官等较其强弱，强者抑之，弱者扶之。属 (八字原命)不能扶抑者， 
以运扶抑之；其必不可扶者，则弃之，必不可抑者，则顺之(此处所言的“弃之”“顺之”乃 
特殊变格的看法，以后会详述)”。 
陈贤又说：“推命先看日干，或得时(日主生于旺相之月)，或失时(日主生于不得令之月)， 
或得势(日主生、扶党多)，或失势(日主克、泻、盗党多)，下坐某支(即日支)，紧贴某干(即 
月干或时干)，于日干生克扶抑何如?随看余三干及四支，于日干生克扶抑何如?此恒法也。 
然不特日干而已。凡柱中干支，皆当如此研究”。 
三、星平会海的看法――星平会海看命人式说：“凡看命排下八字，以日干为主，取年 
为根，为祖上财产，知世脉之盛衰；取月为苗为父母，则知亲属之有无；日干为己身，日支 
为妻妾，则知妻妾之贤淑；时为花实，为子息，方知嗣积之所归。法分月氛(月令秉气)浅深， 
得令不得令；年时路山财官，须要身旺，如身衰财旺，且多反破财伤妻；身旺财多，财亦旺， 
有财多称意；若无财官，次看印绶得何局式?吉凶断之。学者不可拘执，反不如通变也”! 
又说：“唐书载有李虚中者，取生人年月日时干支生克，论人之贵贱寿夭之说，已详之 
矣!至宋时，方有子平之说，取日干为主，以年为根，以月为苗，以日为花，以时为果，以 
其生旺死绝休囚制化以决人生格咎，其理必然，奚复有何疑哉?以日为主，年为本，月为提 
纲，时为辅佐；以日为主，大要以日加临于甚度(什么强度)，或身旺，或身弱；又看干支有
何格局及金木水火土之数后，再看月令中金木水火土何者为旺?后看岁运有何旺，其次与日 
干消详之，此非是拘之一隅之说也!’且如甲子日生人，四柱中有申字合子、辰为水局，则 
须看余辰有何损益，四柱中有何字损其甲子日主之秀气；如有破坏用神者，则要制之，不要 
益之，论命者切不可泥之月令消详，故表而出之”。 
四、滴天髓的看法――滴天髓体用精神篇说：“道有体用，不可以一端论也，要在扶之 
抑之得其宜；人有精神，不可以一偏求也，要在损之益之得其中。月令乃提纲之府，譬之宅 
也，人元为用事之神，宅之定向也，不可以不卜；生时乃归宿之地，譬之墓也，人元为用事 
之神，墓穴之方也，不可以不辨。能衰旺之真机，其于三命之奥，思过半矣!既识中和之理， 
而于五行之妙，有能全焉”! 
五、李叔还的看法――近贤李叔还说：“论命以五行定律之生克制化喜忌为原则。排下 
命局，应先以日干为主，视何五行?再查月气属何节候?则知日主是否得令?下坐(日主所坐) 
何支?属何五行?与日主生克如何?左右所贴月、时二干，与日主生克如何?次看全局干支之五 
行气势，孰旺、孰衰、孰强、孰弱，与日主生克情势如何?以辨日主之得时或失时，得势或 
失势，得地或失地?当令乘旺为得时，反之则失时；援众党多为得势，背之为失势；通根有 
气为得地，否则为失地。审此情形，较其分数(强弱之程度)，断为旺衰强弱，然后以定五行 
取用之格局。日主五行，旺则宜泻，强者宜克，衰则宜生，弱者宜助，此为不易之理，亦即 
所谓取定用神也” 
又说：用神者，日主扶抑之神也。生之助之皆为扶，克之池之皆为抑；弱者衰者宜用扶， 
扶之太过，则须以抑其扶者为用；扶之不及，则须以扶其扶者为用。强者旺者宜用抑，抑之 
太过，则须以抑其仰者为用；抑之不及，则须以扶其抑者为用。……如用神无气，病神太重， 
则又宜以去病之神为用神也。总之，论命之法，先观日主，次审月气，三推格局，四取用神； 
全局五行，应以分数判定其多寡，较其重轻，是为论命实用最简易之新法也”。 
六、梁湘润的看法――近贤梁湘润说：“按目前所批之大流年，恒常是以子平法为主， 
然而今日之‘子平法’一切理论基础之订立则在明代中叶始见规范。在《三命通会》《神峰 
通考》二书完成以前子平法在禄命法中，并不占有很重要之地位。然而禄命法自唐代来，即 
已流行，秘笈大流年(即非依传统子平术所批之流年)即主明代中叶以之禄命法，经过子平法 
盛行以后，民间还保存之残余法则，故而有四柱八字之形式而完全不是‘用神、格局’之方 
式。清代自陈素庵以后，禄命法几乎为子平法之观念所笼罩，因此，非子平法之禄命法，必 
须局部透过‘子平法’之形式，方能生存。故此，三百年来研究子平法之人士，尤其是近五 
十年来之命学范围，对明代中叶以前之论命方式甚为陌生，以一种“秘筮”之眼光而视之； 
实际此法亦无甚“秘”之可言，无非只是陌生与法则上之不习惯而已” 
又说：“流星诀(即指不以用神而以星盘、神煞或其它干支特殊排列组合来推论人命之法 
诀)是江湖论命法中，乃属赫赫有名之法诀，自昔以来，皆列之为秘诀。所谓自昔以来，这 
个‘昔’字，只能刊明代中叶以后；按明代中叶之时，一般术士论命及流年，均是用流互诀， 
几乎是人人都会，而至令人厌烦之境地，故而有‘子平法’用神活用之法则问世，大家竟弃 
‘流星法’而改用‘用神法’。然而，流星法依然流存，流存于何处呢?即是留存于‘瞎子’ 
算命同业之间。因当‘用神’一法盛行之后，读书识字之人，相互竞于谈论用神，人才辈出， 
著作如林。而对二种人士并不发生影响一一一者即是盲残，双目失明，目不识丁，根本没有 
办法读书，也只好不闻不问，依然守着原有之流星诀；二者是并不是盲残，而是根本没有读 
过书的人(但三百年前不识字的文盲乃是很平常之事)，勉强硬识几个甲乙丙丁……等之人干 
地支，甚至四柱都不必排，也可将流星诀用得十分纠熟”。 
又说：“子平法之用神兴起之后，文人都谈用神，而粗通文墨之人，也谈用神，相形之 
下，前述二项人士(指瞎子和文盲二者)，就有些自居无理可谈之情形，因此就绝口不谈什么 
理论了；默默相守，多年之后。就形成了一种封闭式之命理法轨。历经百年以后，文人雅士
对‘用神’一说热兴已过，而用神之一说也自相竞驭，你说甲为用神，他说乙为用神，必致 
成了人言人殊的用神。至此，有人反观那些瞎子算命，他们一个字不识，也不必看书，更无 
须研究什么用，什么神，也一样地在算命排流年，反而要去请问瞎子……。” 
又说：“大凡研究命理的人士，莫不希望自己算命算得是最准，而且这一种最准的方法， 
是越少人知道越好，甚至最好只有自己知道，别人都不知道这一种方法。不过，这一想法最 
后是一种空谈，根本就没有这一种事实之存在；因为知道这是办不到的事，才又再转为脚踏 
实地方面来想，所谓脚踏实地，就是按书本的道理来说(此处指根据古贤今哲的著书来论命)。 
在书本上的依文解字，大家都是明白的，然而书本的字义，再延伸它的联想，就要靠每一个 
人的秉赋而有所不同了；这一种‘书本延伸的联想’，往往就被视之为‘秘本’，或者是什么 
‘诀’、‘抄本’等之神奇事项了，这一种属于延伸性的法则，也是有好几种系统与规则的范 
围的。命理的方式，当然并不是只以‘子平’就可以代表一切，现在我们假定只以命理的‘子 
平法’为一个范围作一个我比较乐于相信的范围为前提，是可以分为下列的四个重点――(一) 
用神与格局方面。(二)神煞方面。(三)特定之规则，当然一定是出于经典的言论。(四)统计性 
的特征……。 
又说：“……神煞这一方面，虽然是说有人采用，有人不采用，不过，以实际上而言， 
完全不信‘神煞’的人，可能是极少。我个人认为神煞的不可信，不是神煞本身问题，而是 
品质问题。譬如：太过理俗的神煞，诸如望门寡，百日关……等，当然是不足以采信；至于 
桃花、劫亡(劫煞、亡神)……等之神煞，我个人就很相信，它的吉凶，倒也并不一定以神煞 
的含义为定论。譬如：命带‘桃花’，假定它真的是可以令人生活多姿多姿，是否是吉?或者 
是凶?却也是未定数之事；因为因女人之事弄至身败名裂者，固不乏人，反之，因女人而至 
名利双收者，也不是没有。所以我个人认为神煞的五行，能为日主所克者，即使是凶神，也 
可以因凶破吉；所忌讳的是神煞五行克日主的五行，那就不太理想了”。以上梁贤的看法， 
认为子平术之论命方式，并不局限于“用神法”与“格局中和顺畅法”两种，另外尚有“神 
煞法”、“特定规则法”及“统计法”等数种论命技巧。其中梁贤所说的神煞法，其实也可以 
和“星盘”并论；而“特定规则法”亦即本讲义前面所提的“干支特殊排列组合情形；“统 
计法”则属各人研命之实验心得，其范围亦包含在本讲义前提“神形法”内，以后再谈。 
七、吴俊民的看法――近贤吴俊民说：“平心而论，历代的命理学者，实在没有一个是 
‘神仙’，他们的智慧，也不一定超过现代的科学家。不过，他们能在奥秘的自然中，用 
论理学上‘以果求因’及‘以因求果’的法则，终于找出一种推算人命吉凶吝悔的方法，我 
们能不说这是一个奇迹吗?至于怎样推断吉吝凶悔，兹特为大家综合简单介绍论命的方法及 
程序如下： 
(一)定格局――就四柱八字说，通常以年为根为祖上，以月为提纲为苗为父母或兄弟， 
以日为为花为自己及妻妾，以时为权为果实为子息。事实上生人的八字，多至数十万，如果 
没有就其特性给它适当的称谓，那是很不好认识的；好比人类一样，个个都是圆头方趾，如 
果每一个人都没有一个特定的姓名，则人人都称做 ‘人’，这岂不好辨别了。虽然一个人的 
姓名，对于他本人不一定有太大的影响力，但这个姓名是少不了的。基于这种道理，所以命 
学家特就八字构成的现象，选定若干各异的情况，分别起了许多格局的名称(按吴贤意指诸 
如正官格、七杀格、财格、印格等格名)，只是格局有正有偏(所谓的偏，意指特殊格局，诸 
如从强格、从势格、一行得气格等)，种类繁多，命理学者可从格局的成败来推论人生的富 
贵贫贱”……。 
(二)取用神――格局不过是八字的称谓，仅能代表它的一部份特性而已，是好命或坏命， 
则不能以此为断。所以不可一见‘正官格’‘正财格’‘正印格’‘食神格’，就说是好命，也 
不可一见‘伤官格’‘七杀格’或‘偏印格’，就说是坏命。须知格局有成有败，有太过有不 
及，所以人生乃有贫贱富贵的不同。欲知格局成败，则应深究用神之有无。怎样选取用神?
这是命学上相当繁杂且不易精的一个课题。因为欲选取用神。第一、必须了解命主日干的衰 
旺强弱，及天干生克合化地支冲合会刑穿等情形。第二、必须了解推命的普通法则及特别法 
则：前者如弱者宜扶，强者宜抑，扶者，抑者，即是用神；后者如一行得气(八字纯属日主 
一行独旺)、两神成象(八字仅有二行，其力量大约相等)等，其用神的选取，则各不同，全非 
普通原则所可适用，而另有很多种的特别法则。命以用神得力者为上(主富主贵)，用神不得 
力者为下(主衣食无忧)，无用神者为更下(主贫贱凶夭)。命主格局，好像人的躯体，用神好 
像人的精神，有躯体而精神不振，则不能为力；有躯体而没有精神，则一点办法也没有了! 
用神的重要，由此可知……。 
(三)明喜忌――论命的喜忌，可分为二方面：一是合局中的喜忌，一是岁运中的喜忌。 
就命局中说来，一般均以生扶用神者为喜，克制用神者为忌。例如‘辛巳、丁酉、丙寅、丁 
酉’命，以丙丁比劫为用(按此造丙火日主生于酉月，四柱金气旺相，日主元神稍弱，故取 
丙丁火帮身为用)，则喜原局寅中所藏的甲木，生助丙火，而忌原局年干辛金及月支时支的 
酉金，因为金能克木生水，妨害喜用的木火；又因为木火属东南，金水属西北，所以也可以 
说大利东南，不利西北(以出生地为准)。但是命局中并非全以生用神者为喜，且有用神必不 
可生者。例如，‘癸未、甲子、丙戌、己亥’命，以月干甲木为用神(按此造丙火日主生于多 
月，四柱水旺而寒，又逢强土泻气，故取月上甲木化水克土生身为用)，因本命丙火身弱， 
官杀壬癸水旺盛，急需木火帮身，取甲木，泻水生火，故其所喜乃原局年支未中所藏的乙木 
丁火，时支亥中所藏的甲木及日支戌中所藏的丁火；最忌金水克伐用神及命主(日主)。所以 
本命也是大利东南木火之乡，不利西北金水之地。总之，命局中的喜忌，全因用神选定的不 
同而异；至于岁运中的喜忌，则与命局的看法完全一样，不过情势较为复杂而已。 
(四)下判断――论命由列式而定格局、取用神、明喜忌，最后须下判断。就命局言之， 
则必须断其人的六亲、个性、体格、地位等。就岁运言之，则必须断其人何时为吉，何时为 
凶。这是命理学的目的，也就是问命者的目的，千余年来命理学者，穷理研究，所得的结论 
不下数千条款。虽然学说纷纭，各是其是，各非其非，不免使人迷离恍惚，但若细加比较并 
征诸实验，那也是有一定的轨迹可寻，断非尽是信口雌黄道听途说。……命局的判断，方法 
多样，有从四柱干支的位置配合五行喜忌来判断的，如喜用的干支在年柱，则主祖上有余荫； 
喜用的干支在月柱，则主双亲或兄弟得力；喜用的干支在日柱，则主妻妾贤慧或得力，喜用 
的干支在时柱，则主子息可靠。有以比、劫、伤、食、财、官、杀、印分别代表六亲及事家， 
如以财为妻室为财富，命局以财(我克的)为喜用，则主妻得力或财产丰足；如以官杀为权贵， 
命局中以官或杀为用，则主其人必有相当高贵的社会地位，可能为领导的人物。有以五行阴 
阳就其生克制化论其得失成败，如甲木得时或得势，戊土全无或失时失势，必主脾胃之疾(按 
戊土属胃，己土属脾)；辛、癸旺相，乙丁休囚，必主心脏衰弱(按丁火属心脏)。有以命主配 
合时令，如金生冬月，金寒水冷，得火叫寒金向暖，可以发贵。这种判断的方法，各家所设， 
为数甚多，不一而足，初学命理者，应尽量学习吸收，而参酌使用”。 
以上为大家介绍了古今诸贤对论命方式、程序、及判断技巧方面的总体性见解与议论，其中 
应数近贤吴俊民氏所言最为详明与贴切；我们可以由前述诸贤的论说中得到几个简要之概 
念，那就是：第一、绝大多数的命学者均认同“以用神法调理八字格局，使之五行顺畅流通， 
格局中和平衡”的论命方式。第二、用神法似乎没有一定的标准或规则，所以术家在选取用 
神的时候，常须依赖丰富之论命经验与高度之判断技巧。第三、除了用神法以外，江湖中尚 
流行有其它论命法诀，如星盘、神煞，流星诀等。凡此种种，我将在后面一一和各位讨论， 
不过，在本讲义全篇之主题与精神方面，我仍将以“用神法”与“神形法”为贯穿之导体。 

第四节 用神法实例浅说 
世上上百事物，除了极少数特殊例子外，其余多须在结构平衡调和之状态下才能产生稳定持 
久之生存活力，或发挥其最大之效率，如果各种条件配合得不恰当(失调)，则事物本身之活 
力或事物对人类的功能效益便要大打折扣了。譬如飞机双翼折损其一，必将立失平衡而危及 
乘客之生命；空气压力严重失调，即刻形成强风或暴风，威胁人命及财产；人的生理失去调 
节，则疾病必接踵而至，甚至无法继续生存；人的心理失去平衡，则行为也将趋于消沉或偏 
激，甚至发疯发狂。凡此所举，使我们明了事物本身结构或其周围环境状态必须平衡调和之 
重要性。 
通常在一般情形下，四柱八字的运作也须遵守如上所述“平衡调和”之原则。当我们排出一 
组生辰八字之后，则此八字中必有木、火、土、金、水五行中之一行甚或多行在其内发生作 
用，对日主而言，这些五行的作用当然是愈平衡调和愈好。倘若其中有某行气势过强，造成 
日主趋于衰弱；或某行气势过弱，造成日主趋于强盛，这都叫做五行气势失调，前者是谓偏 
枯，后者是谓偏旺，依事物之常情，均需加以适度之调理，使其结构能尽量趋于中和平衡， 
这种调理五行气势的方法，我们称之为“用神法”，而被我们取以为调理之物，我们称之为 
“用神”。这就好比医学上对病患的方式，一般医生常用的“补、泻、制、化”疗法，即等 
于命学上的“用神法”，而其针对病情所开的药方，即等于命学上的“用神”。 
简言之，用神法即为一种“补偏救弊”、“抑强扶弱”之方法。凡在八字中过强的五行应予适 
度之抑制，凡在八字中过弱之五行则应予适度之生扶，但一切之扶、抑均需以日主为考量重 
心；换句话说，如果日主气势太强，就要加以克制或泻化，日主气势太弱，就要加以生助或 
帮扶。不过。此乃就命理学上的时间状态而言，并未全面考虑时间以外的其它与人命相关之 
因素。本讲义第二章曾经说过，人命之生存发展，完全受宇宙构成四大要件时、空、物、能 
所规范控制，所以，能影响人命的因素，除了时间以外，尚有空间、物质与能量三种；宇宙 
四要件缺了任何生命俱皆无法生存，远论衍替发展了。因此，单赖生辰八字的时间状态推演 
五行，并据以判断人命，其每位术家所下之结论势必不尽相同，而其准确度也当系于术家对 
时间以外的“空、物、能”三件体认识度的深浅，这是一个相当值得重视之实际问题。由此 
观之，现代命理学者应下的功夫，实在超越古代术家甚多，而其责任亦更深重。大家有志一 
向共研新学，能不时刻战战兢兢，不断自我鞭策惕励乎? 
近贤吴俊民说：“命理结论之所以互异，可能是推论者不明其人生时的空间现象(如风、云、 
雨、雪、晴、阴、阳火、靠水和出生的地域等等)，及其人后天居止播迁的境遇(如所走的方 
向，所居的住宅，所穿的衣服，所吃的东西，所做的事业，所交的朋友和六亲的生辰八字等 
等)，有以致之。因此，下判断实为论命者最艰难最困苦的一件工作。历来多少命家，皓首 
龙钟，徘徊庭院，仰天俯地，无非在搜寻天地的真机。司马迁说：‘子晚而喜易，读之韦绝 
三篇，曰：假我数年，我于易则彬彬矣!’孔子治易之勤，所为何事?因易是‘范围天地之化 
而不过，曲成万物而不遗’，且是为‘圣人所以极万物而研机’，所以易学至广、至精、至微， 
是探究宇宙人生的法则，穷万事万物变化之理，以尽天地自然之道；孔子孜孜力学，并非虚 
无缥渺的幻想，乃是大智慧大聪明的表示。因为一般愚夫愚妇虑衣食唯恐不瞻，哪里有精神 
有能力来考虑天地间最复杂最难知的学问呢?命学(干支)与易学(八卦)不同，这乃方法互异， 
其目的则无二致，世之所谓：殊途同归’者此也。同时，大家如能兼习易学，则可知易学上 
确有不少的法则，均是命理的法则，如阴阳互变，剥种而复，否极泰来；元亨利贞以及中和、 
中行、中正之理，莫不相通。是诚天地间真有一个共同的道理，只因人类智力有限，复受社 
会无理的压力，致使命学式微，易学也夺若敞展，殊堪浩叹”! 
我也曾在甲子年发表的易卦物理专书中说：“自古以来，中国易经即被各家奉为论经之首， 
易经实乃中国地位最崇高的一部经典，中国的政治、学术、军事、伦理道德、五术(山医命
卜相)……等等思想观念，莫不直接或间接受易学所影响，万流万派皆根据易学中之部分原 
理或哲理加以补充发扬，增变其义而来。 
事实上，易经是一部道地的物理科学巨著，易学阐释宇宙中所存在之物性物象，范围广及天、 
地、人，所以，根据易理，不但可研究出天性与天象、地性与地象，更可研究人性与人象。 
只可惜易经所言范围过于广大，万象过于隐晦，历代迄今，尚无一能将之全部融会贯通者， 
致使各家各派各法各业大体均陷于局促之一隅，难使易理启为大用。 
譬如研究天性的宗教家，至今尚不明真正的神能，且始终摆不脱矛盾之教义；研究天象的星 
历家，不断创造修正最新最确实的历法以掌握时间，然至今连太阳系的时间都还有未明，更 
不能论研究整体宇宙之时间了；研究地性的地质学家，其所知至目前为止，仍限于地表之皮 
毛；研究地象的堪舆学家，大都舍弃物理之正途而自陷于飘渺曲折之玄理中；研究人象的命 
运学家，专以时间测度五行之消长，往往忽略了其它物能的影响，故其论断人命之吉凶祸福、 
顺逆浮沉便难免有所出入了，再谈研究人性的儒家与政治家，舍易学儒教之正道不悟，而偏 
向永难理清界限的小仁义、小道德及自私狭促的小王道政治理想中，却不知真正的‘仁道’ 
就是‘神道’――即大人 (仁)之道，真正的‘王道’乃是‘阴阳天心之道’(注：王字乃天 
心十道上通一阳下贯一阴所组成)――即人人为王、人人成神之道(易经萃卦：王假有朝，见 
大人亨利贞)。 
人未通往神道之前，魂灵人性必须依附肉体而存，肉体为觉灵所掌握控制，它主宰一切生理 
之欲求与满足，故觉灵具有‘残性’及 ‘恶性’，人类就因为有肉体灵魂，才会有恶行，觉 
灵与魂灵是互为阴阳、互相牵制消长，所以，只要是凡人，便永无法摆脱善、恶之两种人性， 
且因善性与恶性有互相敌对抗衡之作用，其消长没有绝对明确之界限，故儒家并不代表整体 
儒学，只有易道的‘大人理想’才是真正伟大的‘人道’。试看三千多年来，儒家所提倡的 
仁义道德观念并未带给中国人民日臻美善的大同福祉生活，反而如一层诱人的糖衣般紧紧裹 
住这一个充满智慧与活力的民族，桎梏了亿万华夏子民自由精神之发挥及充沛灵智的奔腾， 
养成随遇而安、得过且过的疏懒劣习，深深窒碍了中国物理科技的进步与物质生活之发明。 
至于野心政客更是曲解易经之‘王’道，沦为自私‘霸’道之工具，据天下为私有，以此狭 
窄理念为出发点来经营王事，难怪朝代之传皆不永。真正的伟大王道，就是要建立一个美善 
的‘大同世界’――宇宙的神仙王国，使人人成圣成王成为天子。 
前曾谈过，宇宙由基本四要件所构成，那就是――时、空、物、能 (亨元利贞)，时空为阴 
阳抽象为无形，物能为阳为具体为有形；由此可知，宇宙中真正无形无影的东西是时间与空 
间；而物质与能量皆属具体有形之物，只是物质形象较明，显而易见，能一形象较幽，隐而 
难察罢了(注：无形并非无体无质)。 
据此以观，所有的能量，不管声、光、电、热、磁也好，灵能也好，都是具体有形的东西， 
因为它们都是宇宙中的‘实有’，既属‘有’，便非‘无’了(例如‘电波’乃为能量之一种， 
虽然我肉眼看不见，但它却是有特定的形状)。 
时、空、物、能也是构成‘万物’的四要件，人为万物之一。当然不能例外了；谈论人命的 
吉凶，宇宙四要件失之其一，便有缺漏不真。命学家专研时间，失之‘空、物、能’，堪舆 
家专研空间，失之‘时、物、能’；宗教家专研大能（神)，失之‘时、空、物’；科学家专 
研物能，失之‘时、空’……等等，都未臻全真也! 
由以上所述可知，我们有心研究命学，除了需彻底弄懂时间所涵盖的五行运作原理外，同时 
也需尽量抽出时间研究相关之物理现象，以备与实际人生状态紧密配合，千万不可知一而足， 
固步自封，迷执顽想而思管窥无穷造化，否则，论命之观点必然产生偏颇失真，永难突破精 
进了。闲话少说，兹特从纯粹命理学之角度举出数例，简要为大家解说选取用神之基本概念： 

例一――男命： 
大运： 
七杀 甲午 丁巳 己巳 壬申 
比肩 戊辰 乙戊癸 庚午 癸酉 
日主 戊申 庚壬戊 辛未 甲戌 
正印 丁巳 丙庚戊 
本造日主戊土生于辰月，元神得令，月干透出戊土通根四柱，地支帮扶日主，年、时再见午 
火及丁巳火神生助，日主气势可谓旺盛至极矣!旺极宜泻不宜克，故应取日支申金泻化日主 
旺势为用，而喜申中壬水与辰中癸水转续发荣，忌见水土再来生扶日主。年干甲木因不对用 
神金星与喜神水星构成威胁，反能在紧急情况中发生制身作用，故甲木亦可视为喜神。本造 
由于用神申金贴临日主泻化有情，益且申金更合辰土化忌为喜，再合时支巳火牵制忌神火星， 
用神突破重重困境化险为夷，原局五行气势自然调和平衡，逢杀有印，用食有财，实不失为 
一大吉命。又本造出生于中国北方水地，中晚年更一路运行西北金水喜用之乡，宜乎其贵登 
九五之尊，文治武功盛极一时。 
例二――男命 
大运： 
正官 庚戌 戊辛丁 甲申 丁亥 
偏印 癸未 己乙丁 乙酉 戊子 
日主 乙亥 壬甲 丙戌 己丑 
食神 丁丑 己癸辛 
本造日主乙木生于未月，元神失令。季夏暑气尚炽，土神正强，且四柱地支三见戌、未、丑 
土，时干再透丁火通根年月两支，全局火土气势可谓强矣!幸日主乙木自坐亥支，亥中壬、 
甲生扶并至；月干再透癸水助身，更且日支与月支亥未暗拱卯禄，化忌为喜，增强元神气势， 
故日主尚不至太弱，堪用年上官星庚金通根戌、丑泻化土神财星，并喜月上印星转承官星之 
力以生助元神，这就叫“官印相生”，遇比劫帮扶日主克制旺财亦美。本造妙在喜用竟透且 
俱通根，尤其天干庚、癸、乙、丁由年至时依序连环相生，格局顺遂有情，喜用团结有力， 
五行制衡得宜，是以一生福泽绵长，名高翰苑，贵至宰辅，垂拱太平治世。 
例三――女命： 
大运： 
劫财 丁巳 丙庚戊 甲辰 丁未 
正官 癸卯 乙 乙巳 戊申 
日主 丙寅 甲丙戊 丙午 己酉 
正财 辛卯 乙 
本造日主丙火生于卯月，四柱木火气势甚然强旺，极应取月上癸水官星抑制元神火势为用， 
而喜时上辛金财星克伐旺木并生助用神癸水，以求格局五行之平衡调和，无奈用神癸水虚浮 
无根，其力至弱，杯水车薪，何能济事?况且时上辛金复遭日主丙火相合牵制，有等于无， 
喜用尽皆失力，又生于南方火地，是以怀孕母胎尚未出世时，父亲即因罪入狱；出生后，母 
亲无心抚育，以致送养他人，骨肉分离，主亲缘薄，亦云不幸矣! 
例四――女命： 
大运： 
七杀 丙寅 甲丙戊 乙未 辛卯 
七杀 丙申 庚壬戊 甲午 庚寅 
日主 庚寅 甲丙戊 癸巳 
七杀 丙戌 戊辛丁 壬辰 
本造日主庚金生于申月得令，然天干三透丙火，七杀长生于双寅以攻日主，甚然可怕， 
月令申支又遭双寅夹冲，故庚金元神不免根基动摇。本可取申中壬水食神制杀，今因逢冲， 
难以为用，不得己才取时支戌土印星化杀生身，不幸戌土再遭日支寅木拱合局，喜用俱皆受 
损乏力，元神孤单失助，命格之低，一观即知，故一生贫贱，四处打杂舍荒，勉以为生；头 
婚离异，再婚仍当与人苟合，所生二子亦皆不孝。 
例五――女命： 
大运： 
正官 庚辰 乙戊癸 丁丑 癸酉 
正财 戊寅 甲丙戊 丙子 壬申 
日主 乙酉 辛 乙亥 
正印 壬午 丁已 甲戌 
本造乙木生于寅月得令，时干再透壬水通根于辰库生助元神，日主气势可谓不弱。然综观全 
局，土、金双透双藏，四柱财生官旺；相较之下，日主气势显然趋弱。又因初春尚有余寒， 
故喜时支午火调候格局，并应取印、比劫水木生扶日主为用。全局水木与土金俱皆透藏有力， 
地支寅午半合火局，火神气势亦不弱；四柱五行平衡顺畅，八字格局中和纯粹，实不失为一 
大福造，运行水木之地固佳，运遇庚、辛也有原局壬水转化，运遇申、酉亦有原局寅午之回 
克，是故行运四方皆宜，为人性情安和，助夫发贵，一生少疾，金玉满堂，夫妇齐眉，寿至 
耋耄，子孙多显达。 
例六――男命： 
大运： 
正财 丙戌 戊辛丁 丁酉 辛丑 
正财 丙申 庚壬戊 戊戌 壬寅 
日主 癸亥 壬甲 己亥 
比肩 癸亥 壬甲 庚子 
本造癸水生于申月，四柱金水强盛已极，旺极宜泻不宜克，故应取日支与时支两亥所藏之甲 
木泄化日主癸水之旺势为用，而喜年、月两干所透之丙火财星转继发荣。借以天干双丙全逢 
双癸所克，喜神顿失其力，用神甲木不得有力火神承畅引，长期浸于旺水亥中，亦有腐朽之 
虞，只好依赖大运木火鼎助。无奈本造幼运、中运一路金水忌神之乡，人生有如逆水行舟， 
不如意事十常八九；原局年柱丙戌喜神透藏，祖业尚丰，但月令申中庚金、壬水忌神得地， 
出生后未满月即丧父，及长虚花祖产，直至一空，潦倒失志；晚运木火喜用齐临，后福堪羡。 
第十四章 格局种类概述 
八字格局的种类很多，由于历来命学诸家对于格局的称谓，经常以自身之观点赋予各种 
形形色色之名目，甚至即属同一格局，有时其名目各家所称亦常不同，这种情形就好比我们 
一般所称的“自行车”，也有人称之为“脚踏车”或“人力车”或“自由车”一样。因此，
古代使用的格局名目中，有不少都是重覆着同一种类似原理或现象的，本讲义将予以适度整 
理归纳，并择其较有义理或较为一般命家所常用的格局加以介绍之。 
八字的格局，好比人的姓名，也好比商品的型式或代号。我们有时可从八字格局的特徵，直 
接或间接判断人命的清浊优劣，就像我们有时也可从商品的型号去认识该件商品的用途及性 
能一样。格局的各目虽多，然通常可将其概分为两大类：第一类叫做“普通格局”，第二类 
叫做“特殊格局”；普通格局又称正格、常格、六格或八格，特殊格局又称变格、外格或偏 
格。 
当我们在判断一个命造的格局可能属于何类时，应优先考虑其是否适用于特殊格局，倘发现 
无特殊格局可以适用时，才适用普通格局，这就有如法律上的“特别法优先于普通法”、“战 
时戒严令优先于平时一般法令”之情形一样。现在分别介绍普通格局和特殊格局的各种名目 
及其选定法。 
第一节 普通格局的种类及其选定法 
通常在选定普通格局的名目时，须考虑两项因素，一为“月令本气的强度”，一为“月 
令余气与杂气的强度”何谓本气、余气与杂气，我们试取“寅月”为例说明，月支寅中所藏 
的甲、丙、戊三者，甲木即属寅的本气，而丙火和戊土则属寅的杂气；再取“辰月”为例： 
月支辰中所藏的戊、乙、癸三者，戊土即属辰的本气，乙木属辰的余气，癸水则属辰的杂气。 
至于它的选定法如下： 
一、凡月令本气透于天干者，应优先取以为格。如寅月天干透甲，辰月天干透戊，巳月 
天干透丙，午月天干透丁……等，均可就其所透天干之六神名称取以为格。 
例一―― 戊子 
甲寅（甲木 丙火 戊土） 
日主丁丑 
庚子 
本造丁火生于寅月，寅的本气“甲木”透干月干，故应取甲木为格。又因甲木乃日主丁 
火之正印，所以我们称此造为“正印格”。 
例二―― 癸酉 
戊午（丁火 已土） 
日主壬申 
丁未 
本造壬水生于午月，午的本气“丁火”透于时干，故应取丁火为格。又因丁火乃日主壬 
水之正财，所以我们称此造为“正财格”。 
二、如月令本气未透天干，然其本气在八字全局中的气势，仍较月令所藏之余气与杂气 
在八字全局中的气势为强，则此时亦应取月令本气为格。 
例一―― 丁丑 
甲辰（戊土 乙木 癸水） 
日主甲申 
 乙丑 
本造甲木生于辰月，辰中的本气“戊土”虽未透干，然却得到两丑之助，其势强于余气 
乙木和杂气癸水，虽乙木透出时干，然仍需以戊土为格而不取乙木为格。又因戊土乃日主甲 
木之偏财，所以我们称此造为“偏财格”。 
例二―― 辛卯 
癸巳（丙火 庚金 戊土） 
日主己巳 
庚午 
本造己土生于巳月，巳的本气“丙火”虽未透干，然却得到卯、巳、午等木火党众帮扶， 
其势强于杂气庚金和戊土，虽庚金透出时干，然仍需以丙火为格而不取庚金为格。又因丙火 
乃日主己土之正印，所以我们称此造为“正印格”。 
三、如月令本气，非但未透出天干，且其本气在八字中的气势，反弱于其所藏金气与杂 
气在八字全局中的气势，即此时应就其余气与杂气两者，看何者透出天干，即取该透干者为 
格；如两者均透干，则应再自其中择取气势较强者为格。 
例一―― 甲寅 
辛未 (己土 丁火 乙木) 
日主辛卯 
丙申 
本造辛金生未月，未中所藏本气、余气、杂气三者均未透干，然其中乙木杂气得寅卯之助， 
且同党透藏而强，月令本气己土势单力孤，气势实较乙木为弱；此外，余气丁火虽亦透同党 
丙火于时干，然其力量仍不及乙木，故应取乙木为格。又因乙木乃日主辛金之偏 财，所以 
我们称此造为“偏财格”。 
例二―― 壬戌 
戊申（庚金 壬水 戊土） 
日主甲戌 
乙亥 
本造甲木生于申月，月令本气庚金不透天干，而其杂气“壬水”和“戊土”两者均透出天干， 
且气势亦均强于本气庚金。壬水和戊土两者力量相当，此时应取得月令本气生助之壬水为格， 
戊土由于一方面遭月令庚金泻气，另一方面复受甲乙木克伐，故而不取。又因壬水乃日主甲 
木之偏印，所以我们称此造为“偏印格”。 
四、如果月令本气及其所藏余气、杂气均未透干，则此时应就月令所藏各干(包括本气在内)， 
比较其强弱盛衰，选择其中气势最强者，取以为格。 
例一―― 癸未 
壬戌（戊土 辛金 丁火） 
日主癸亥 
乙卯 
本造癸水生于戌月，戌中所藏戊、辛、丁三者皆未透干，综观三者在四柱全局中之气势，仍 
以月令本气“戊土’’力量最强，故应取戊土为格。又因戊土乃日主癸水正官，所以我们称 
此造为“正官格”。 
例二―― 丁未 
辛亥 （壬水 甲木） 
日主戊寅 
丙辰 
本造戊土生于亥月，亥中所藏壬、甲二者皆未透干，然因甲木得寅支帮扶，复有木库“未” 
支半合亥水暗助木势，而月令本气壬水势单力孤，其力不足与甲木相较，故应取甲木为格。 
又因甲木乃日主戊土之七杀，所以我们称此造为“七杀格”。 
五、如果月令所藏人元为日主的比肩、劫财、建禄、羊刃，则不取为普通格局。因为比、劫、 
禄、刃皆属帮身之物，就好像吾人的兄弟姊妹一样，我们当然不能取兄弟姊妹之名为名，故 
其看法与普通格局略有不同，一般均不将其列入普通格局之范围。 
由前述原则可知，普通格局的取格，除了六神中的比肩劫财不取为格外，其余正官、七杀、 
正印、偏印、正财、偏财、食神、伤官等均有可能入格，故而普通格局的名目大体只有上述 
几种，并不很复杂， 
由于其名目有八，所以也有人统称普通格局叫“八格”。又因古代命家常将正印格与偏印格 
合称为“印格”，正财格与偏财格合称为“财格”，所以也有人统称普通格局叫“六格”。 
普通格局虽说只有八大类，但往往实际选格定名时，对于一些较为突出之现象，为期更能表 
达它的特徵起见，也常有将两种名目并称的情形，譬如：月令所藏之正官、正印同时透出， 
就叫“官印相生格”。又如：正官格见到不弱的杀星来混，叫做“官杀混杂格”，伤官格见到 
不弱之官星来混，叫做“伤官见官格”。又如：财格见食神天透地藏来生财，叫做“食神生 
财格”……等等。兹为使大家更进一步明了，特分别再就各种普通格局举例解说于后： 
一、正官格 
例一―― 
偏印 丙午(丁己) 
伤官 辛卯(乙) 
日主 戊申(庚壬戊) 
偏印 丙辰(戊乙癸) 
本造戊土生于卯月，卯中所藏的乙木虽未透出天干，然因乙木乃月令之专位本气，且为日主 
戊土的正官，所以叫做“正官”格。 
例二―― 
偏印 辛酉(辛) 
正官 戊戌(戊辛丁) 
日主 癸卯(乙) ． 
劫财 壬子(癸) 
本造癸水生于戌月，戌中所藏的戊、辛皆透出天干，然因戊土为月令之本气，本气透干应优 
先取以为格。又戊土乃日主癸水之正官，所以本造也叫“正官格”。 
例三―― 
七杀 乙卯(乙) 
劫财 戊寅(甲丙戊) 
日主 己丑(己癸辛) 
正印 丙寅(甲丙戊) 
本造己土生于寅月，寅中所藏的甲、丙、戊，只有丙、戊二者透出天干，然因戊土乃日主己 
土之劫财，不能取格，而月令本气(甲木)在四柱中之气势强于丙火甚多，是以虽然甲木并未
透干，仍应取甲木为格。又甲木乃日主已土之正官，所以本造叫做“正官格”，然原局同时 
见到年柱乙卯杀星透藏，其力不弱来混正官，故而本造如称“官杀混杂格”更为贴切。 
二、七杀格 
例一―― 
偏财 丙申(庚壬戊) 
七杀 戊戌(戊辛丁) 
日主 壬子(癸) 
正印 辛丑(已癸辛) 
本造壬水生于戌月，戌中所藏戊、辛皆透出天干，然戊为月令本气，优先取格，戊又属日主 
之七杀，所以本造叫做七杀格。但原局月令余气辛金正印亦透出天干，且有化杀生身的功能， 
故而本造也可称为“杀印相生格”。 
例二―― 
正印 壬午(丁己) 
偏财 己酉(辛) 
日主 乙亥(壬甲) 
劫财 甲申(庚壬戊) 
本造乙木生于酉月，酉中所藏辛金虽未透干，然因辛金乃月令酉支的专位本气，且为日主之 
七杀，故本造也叫七杀格。 
例三―― 
正财 丁亥(壬甲) 
七杀 戊申(庚壬戊) 
日主 壬午(丁己) 
比肩 壬寅(甲丙戊) 
本造壬水生于申月，申中所藏庚、壬、戊，由于壬水乃日主之比肩，不取为格，其余庚、戊 
二者仅戊土透出天干，然因庚金为月令之本气，虽未透干，仍须比较庚与戊之气势。综观全 
局，申逢寅冲，申中庚金受损，而戊土之党分藏于午、寅，且透出月干，其势强于庚金，故 
应取戊土为格，戊乃日主之七杀，所以本造叫做七杀格。又因月令本气庚金恰属日主之印星， 
可以化杀生身，所以本造亦可称“杀印相生格”。 
三、正印格 
例一―― 
比肩 丙午(丁己) 
正印 乙未(己丁乙) 
日主 丙子(癸) 
偏财 庚寅(甲丙戊) 
本造丙火生于未月，未中所藏己、丁、乙，只有乙木透出天干，且其气势强于月命本气己土， 
故取乙木为格。丁火因属日主之劫财，不取为格。又乙木乃日主之正印，所以本造叫做“正 
印格”。 
例二―― 
食神 甲戌(戊辛丁) 
劫财 癸酉(辛) 
日主 壬寅(甲丙戊) 
正财 丁未(己丁乙) 
本造壬水生于酉月，酉中所藏辛金虽未透出天干，但因辛主乃月令之专位本气，理当取以为 
格，辛金又为日主之正印，所以本造也叫“正印格”。 
例三―― 
比肩 庚申(庚壬戊) 
伤官 癸未(已丁乙) 
日主 庚寅(甲丙戊) 
正印 己卯(乙) ． 
本造庚金生于未月，未中所藏本气己土透出天干，理当取为格，己土乃日主之正印，所以本 
造也叫“正印格”。 
四、偏印格 
例一―― 
食神 己未(巳丁乙) 
比肩 丁卯(乙) 
日主 丁巳(丙庚戊) 
正财 庚子(癸) 
本造丁火生于卯月，卯中所藏的乙木虽未透干，因其乃月令之专位本气，且为日主之偏印， 
所以本造叫做“偏印格”。 
例二―― 
正官 丙辰(戊乙癸) 
正财 甲午(丁己) 
日主 辛丑(巳癸辛) 
偏印 巳丑(巳癸辛) 
本造辛金生于午月，午中所藏丁、已，只有己土透出天干，且气势强于月令本气丁火甚多， 
故取己土为格，己土乃日主辛金之偏印，所以本造也属偏印格。又本造月令本气虽属丁火七 
杀，但因其并未透干，且四柱土印过强，恐有埋身(日主辛金)之患，故不能称为杀印相生格。 
例三―― 
正官 甲寅(甲丙戊) 
食神 辛未(己丁乙) 
日主 巳巳(丙庚戊) 
偏财 癸酉(辛) 
本造己土生于未月，未中所藏己、丁、乙，因己土为日主之比肩，不宜取格，其余丁火偏印 
与乙木七杀皆未透干，本来未月夏火余气即强于杂气乙木，又得巳火帮扶，应可论为偏印格。 
然综观全局，巳火遭酉半合，不能全力助丁，乙木却得年柱甲寅强党助势，其力反盛于丁火 
余气，故本造应属七杀格而非偏印格。又且，因年柱官星天透地藏与杀相混，所以若称“官 
杀混杂格”较为贴切。 
五、食神格 
例一―― 
比肩 乙巳(丙庚戊) 
正印 壬午(丁己) 
日主 乙未(己丁乙) 
食神 丁亥(壬申) 
本造乙木生于午月，午中所藏丁、已，只有丁火透出天干，且为月令之本气，故取丁火为格， 
丁火乃日主乙之食神，所以本造叫做食神格。 
例二―― 
偏印 庚子(癸) 
七杀 戊寅(甲丙戊) 
日主 壬午(丁已) 
食神 甲辰(戊乙癸) 
本造壬水生于寅月，寅中所藏甲、丙、戊中，甲木与戊土同时透出天干，然因甲木食神乃月 
令本气，理当优先取格，所以本造叫做食神格。又因月支所藏戊土七杀亦与甲木食神同透天 
干，故本造也可称为“食神制杀”。 
例三―― 
偏印 丁丑(己癸辛) 
食神 辛丑(已癸辛) 
日主 己卯(乙) 
偏财 癸酉(辛) 
本造己土生于丑月，丑中所藏己、癸、辛，因月令本气己土属日主之比肩，不宜取格。其余 
癸、辛俱皆透干，两相比较，乃以辛金食神的力量较癸水偏财为强，故本造叫做食神格。又 
因原局食神与偏财同藏于月令并同透天干，所以本造也可叫做“食神生财格”。 
六、伤官格 
例一―― 
偏印 丙申(庚壬戊) 
正印 丁酉(辛) 
日主 戊辰(戊乙癸) 
正财 癸亥(壬甲) 
本造戊土生于酉月，酉中所藏辛金伤官乃为月令之专位本气，理当取以为格，故本造叫做伤 
官格。 
例二―― 
正官 癸亥(壬甲) 、 
伤官 乙未(已丁乙) 
日主 丙申(庚壬戊) 
正印 乙未(巳丁乙) 
本造丙火生于未月，未中所藏己、丁、乙中，己土伤官与乙木正印均同时透干，因己土伤官 
乃属月令本气，故本造应取为伤官格。又由于乙木正印与己土伤官同藏月令并同透天干，印 
星有驾驭伤官之能力，所以本造也可称为“伤官生印格”。 
例三―― 
偏印 癸未(己丁乙) 
伤官 庚申(庚壬戊) 
日主 己巳(丙庚戊) 
正财 壬申(庚壬戊) 
本造己土生于申中月，申中所藏之庚金伤官和壬水正财同时透干，因庚金乃月令之本气，优 
先取格，故而本造叫伤官格。又因原局壬水正财亦坐藏月支并透出天干，所以本造也可称为 
“伤官生财格”。 
七、正财格 
例一―― 
伤官 壬辰(戊乙癸) 
正财 甲辰(戊乙癸) 
日主 辛亥(壬甲) 
劫财 庚寅(甲丙戊) 
本造辛金生于辰月，辰中所藏戊、乙、癸三者均未透干，于是便须分别较量三者气势，取强 
者为格。今观全局，乙得三春木的余气，并得寅、亥合木助势，月干透甲亦能扶木，其气势 
实较戊、癸为强；而癸水分藏两辰水库，并得年干壬水通根亥水相助，其势亦不弱，但因木 
受水生，水遭木泻，故理当取木为格。原局月支所藏虽为乙木，然四柱中甲木气势旺于乙木 
甚多，且又透甲于月干，乙势遭甲所夺，故本造叫做正财格而非偏财格。原局另见壬水伤官 
天透地藏，其势不弱以生财星，所以本造也可称为“伤官生财格”。 
例二―― 
偏印 庚子(癸) 
比肩 壬午(丁己) 
日主 壬戌(戊辛丁) 
伤官 乙巳(丙庚戊) ． 
本造壬水生于午月，午中所藏均未透干，两相比较之下，丁火因属月令本气，复得巳火帮扶， 
再得戌来合午暗化火局助势，故应取丁火为格，丁乃日主之正财，所以本造叫做正财格。 
例三―― 
正财 丁亥(壬甲) 
偏财 丙午(丁己) 
日主 壬申(庚壬戊) 
正官 己酉(辛) 
本造与前造同属壬水生于午月，所不同者，午中所藏丁、已俱皆透干，综观全局，丁火正财 
力量较己土正官为强，故本造应取为正财格。又因月令所坐丁火正财与己土正官并藏并透， 
财、官有相生之美，所以本造也可称为“财官双美格”。(按：特殊格局中亦有此格，古称“禄 
马同乡格”，禄指正官，马指正财，但其乃取自日支而非取自月支地支，故与此处所言的财 
官双美格不同)。 
八、偏财格 
例一―― 
比肩 己未(已丁乙) 
正印 丙子(癸) 
曰主 己卯(乙) 
正财 壬申(庚壬戊) 
本造己土生于子月，子中所藏癸水偏财月令之专位本气，理当取之为格，故而本造叫做偏财 
格。 
例二―― 
食神 壬午(了己) 
食神 壬寅(甲丙戊) 
日主 庚子(癸) 
偏财 甲申(庚土戊) 
本造庚金生于寅月，寅中所藏只有甲木偏财透出天干，且为月令之本气，所以本造也叫偏财 
格。 
例三―― 
偏财 庚寅(甲丙戊) 
正财 辛巳(丙庚戊) ， 
日主 丙辰(戊乙癸) 
伤官 乙丑(己癸辛) 
本造丙火生于巳月。巳中所藏丙、庚，戊中，因丙火乃日主之比肩，不宜取格，其余二者只 
有庚金透出年干，庚金又为日主之偏财，所以本造也叫做偏财格。 
第二节 特殊格局的种类及其选定法 
关于特殊格局的名目，历来命家的谈论最多，也最激烈，这是由于许多特殊名目的格局，都 
是可以正五行的生克制化原理加以推演而得，因此常有命家认为这些标新立异的格局，一点 
特殊之处也没有。反徒乱后学耳目而已。 
经过一千多年的累积，历代各家所创设的特殊格局名目，可说多得不胜枚举，一般所常见到 
的就有：从官杀格，从财格，从儿格、从势格、从旺格、化土格、化金格、化水格、化火格， 
炎上格、稼穑格、从革格，润下格、曲直格、双神格、暗合格，暗冲格，建禄格，月刃格、 
日刃格、魁罡格、三奇真贵格等。 
其它散见于古今各类命书者尚有：蝴蝶双飞格、一路连珠格、飞天禄马格、杂气财官格，杂 
气印绶食伤格、倒冲禄马格、禄马同乡格(即财官双美格)、蚌珠照月格、金神格、日贵格、 
日德格，拱贵格、专财格、刑合格、合禄格、子遥巳格，丑遥．已相、井栏叉格、壬骑龙背 
格、六乙鼠贵格、六阴朝阳格、夹丘拱财格、岁德扶财格、岁德扶杀格、六壬趋艮格、六甲 
趋乾格、青龙伏形格、白虎持势格，朱雀乘风格、勾陈得位格、玄武当权格、日禄归时格、 
四位纯全格，天元一气格、黑煞朝斗格、金柜藏珠格、五合聚集格、日德秀气格、两干不杂 
格、五行俱全格，一句包裹格、支辰一一字格、干支同体格、禄元三会格、子午双包格、金 
白水清格、木火交辉格、火金铸印格、火土夹杂格、福德格、照象格、返象格，鬼象格、伏 
象格……等等。 
此外，有些命书对某些格局的片面看法，其所用之名目也常令人产生格局、用神、纳音、或 
五行生克诸原则纠葛混淆的困扰，像：石榴喷火、贵人捧印、源远流清、源清流浊、当忧不 
忧，闻喜不喜、建禄不富、背禄不贫、背禄逐马、夏草遭霜、冬逢热火，毕鸟登日、灯花拂 
剑、吉会凶会，时柱暗带、聚精会神、虎卧荒丘、神藏杀没、禄马交驰、龙吟虎啸、龙跃天 
门、虎卧龙阁、云行雨施，包裹旌旗、马骤天延……等，多让人有跟花撩乱、不知从何理会 
之感。 
上面所列的各种特殊格局，除了少部分能符合正统阴阳五行运转生化的原理外，其余绝大部 
分都是属于一种片面的看法。如以摄影学上的术语来形容，那么，用正统五行生化的原理去 
推演八字，就好比是在拍摄主体“全景”；而用片面之方式去武断命格，则好比是在拍摄局 
部“特写”。像这些不完全运用阴阳五行来推断命运的特殊格局及其判定方法，又常牵涉到 
纳音与神煞，所以我打算在介绍完星盘神煞之后，再详为论说。现在先为大家介绍若干较属 
正统五行生化范围内的特殊格局及其选定法。 
一、从格 
从格也就是从象的意思。凡八字中，日主的气势弱极无依，而四柱官杀、食伤、财星三行中 
有一行或两行气势异常强旺，日主不得不从该行之旺势，这就叫弃命从强或弃命从象。从强 
格依其不同的构成条件倘可分为四类：(一)从官杀格(二)从财格(三)从儿格(即从食伤)(四)从 
势格。 
如果日主无极力弱，八字满盘都是官星，就叫“从官格”，满盘都是杀星，就叫“从杀格”； 
满盘都是食神，就叫“从食格”；满盘都是伤官，就叫“从伤格”(因食、伤均属日主所生之
物，好比父母所生之子，故从食伤又叫从儿格)，满盘都是正财或偏财，就叫“从财格”。如 
果日主无根，又无比劫印星生扶相助，八字满盘尽是不弱的财、官、食伤三行，日主无法单 
从一神而去，此时须就实际情况选择其中较为团结有情的两行从之；这种情形则又叫做“从 
势格”。 
从格的种类有如上述四类，可知日主之前以须从它象，乃是因为日主无根无助无依，才不得 
己弃本命而顺强者，这就好比一个经济能力很差的人，无力自创事业，故须安份地去从公或 
就职一样，其才华浅陋者则为杂役为职员，才能出众者则为主任为经理，或竟有获提升为一 
品官贵、为总经理、为董事长者；又好比在古代的时候，一个贫无立锥又举目无亲的人，常 
不得不去投靠较有财势的贵族或仕绅，其才华浅陋者则为佣为奴，才能出众者则为执事为总 
管，或者有遭选拔为驸马、为夫人、为富贵人家之义子义女者，以此譬之命学上的从格，其 
象莫不类同。 
此外尚须一提的是，任何特殊格局均有真、假之别，凡从得真或化得真者，一旦运助，其成 
就常凌驾一般人之上；如属假从假化之格，遇到运助成真时，也能发富发贵，不过，常常运 
过境迁，起伏甚大；假从假化的格局，若不得运助，则一生将人海浮沉，趋炎附势，当然是 
很不得志了。现在分别就四种从格举例说明之： 
(一)从官杀格――日主有气无力，异常衰弱，而八字满盘都是官杀或财生官杀。 
例一―― 
正财 壬寅 甲正官 丙正印 戊劫财 
正官 甲辰 乙七杀 戊劫财 癸偏财 
日主 已卯 乙七杀 
七杀 乙亥 壬正财 甲正官 
本造己土生于辰月，虽然得令，但地支寅卯辰三会木局，四柱水势旺极，日主不得不弃命而 
从官杀，行运喜顺官杀旺癸，见财星官杀亦佳。据闻此乃宋朝某秀才命。 
例二―― 
偏印 癸酉 辛七杀 
七杀 辛酉 辛七杀 
日主 乙丑 癸偏印 己偏财 辛七杀 
七杀 辛巳 庚正官 丙伤官 戊正财 
本造乙木生于酉月失时，日主乙木四柱无根，地支巳酉丑会合，满盘杀星气势旺极，格成从 
杀。原局年干透印通根于日支、日主尚有所恋眷，未全心夺命，故行运喜火土制水以去其病， 
行金运亦好，据闻此乃清末民初名人许世英命。 
（二)从财格――日主有气无力，异常衰弱，而八字满盘都是财食伤生财。例如： 
例一―― 
食神 戊申 庚偏财 壬七杀 戊食神 
偏财 庚申 壬七杀 庚偏财 戊食神 
日主 丙辰 乙正印 戊食神 癸正官 
七杀 壬辰 乙正印 戊食神 癸正官 
本造丙火生于申月时，四柱土金食、财气势旺极，日主力弱，不得不从得令之财星，这是从 
财格，行运喜顺食伤财星之旺势。原局见壬水七杀透藏，流通财星并防制日主丙火变节之虞， 
故而若得运助，可富贵兼求。据闻此乃明朝某太守命。 
例二―― 
比肩 壬寅 甲食神 丙偏财 戊七杀 
伤官 乙巳 庚偏印 丙偏财 戊七杀 
日主 壬午 丁正财 已正官 
伤官 乙已 庚偏印 丙偏财 戊七杀 
本造壬水生于巳月失时，财星当令，月柱食伤财星气势旺极，日主壬水无根势弱，更不见有 
力印星生助，格成从财。行运喜见食伤财星顺其旺势；然原局年干透出比肩帮身为病，故而 
若行官杀运去病亦佳。据闻此乃明代某总兵命。 
(三)从儿格――日主有气无力，异常衰弱，而八字满盘都是食神或伤官。 
例一―― 
七杀 壬辰 乙正印 癸正官 戊食神 
偏印 甲辰 乙正印 癸正官 戊食神 
日主 丙戌 辛正财 丁劫财 戊食神 
食神 戊戌 辛正财 丁劫财 
本造丙火生于辰月失时，原局地支全土，时干复透戊土，食神气热旺极，泻化日主元神过甚， 
日主丙火不得不弃命从食神，这是从儿格。原局年月天干透出水木俱各通微根于双辰，日主 
丙火亦通微根于双戌，欲从还能，眷恋之情甚浓，格病不轻，这叫假从，亟需运遇土金克去 
水木以除其病，才能顺畅。据闻此乃元朝名臣库库之命。 
例二―― 
食神 戊戌 戊食神 辛正财 丁劫财 
伤官 己未 己伤官 丁劫财 乙正印 
日主 丙辰 乙正印 戊食神 癸正官 
食神 戊戌 戊食神 辛正财 丁劫财 
本造女命，丙火生于辰月失时，四柱干支全为土神，日主丙火弱极无依，不得不从土神旺势， 
这也是从儿格。全局燥气熏蒸，反喜见金水泻化流通旺土并调候燥气为用，惜以本造一生皆 
运走木火之乡，益增命局焦固，了无生机，是以克夫淫佚，终自缢而亡。 
(四)从势格――从势格又细分四类：①日主无根弱极，四柱印星重重，母慈灭子(印星如母， 
本命如子)，日主不得不弃命从印(从母)，行运喜见官杀印，忌见食伤财。②日主无根弱极， 
全局只有食伤及官杀两行同旺，形成对峙相战之局，此时如果食伤气势较官杀为强，则行运 
喜见财官杀，食伤次之，如官杀气势较食伤为强，行运则喜见食伤财星，官杀次之。③日主 
无根弱极，全局只有财星及印星两行同旺，形成对峙相战之局，此时如果财星气势较印星为 
强，则行运喜见官杀印，财运次之；如印星气势较财星为强，行运则喜见财官杀，印运次之。 
④日主无根弱极，四柱无印，满盘皆为食伤、财、官杀三行，力量不分轩轾，则行运喜顺从 
食伤、财、官杀三行之旺癸，忌见印、比劫相助日主以致变节。 
例一―― 
偏印 戊辰 乙正财 戊偏印 癸伤官 
正财 乙卯 乙正财 
日主 庚辰 乙正财 戊偏印 癸伤官 
正官 丁亥 壬食神 甲偏财 
本造庚金生于卯月辰时，日主无根弱极，全局木财、土印两行力量相当而对峙，这是从势格。 
木得亥、辰所藏水木生助，其力较印量为强，故需行火土运程转化平衡木土气势，行木水有 
得有失。据闻此乃明代奸臣魏忠贤命。 
例二―― 
偏财 甲午 丁正官 已正印 
正财 乙亥 壬食神 甲偏财 
日主 庚辰 乙正财 戊偏印 癸伤官 
正印 己卯 乙正财 
本造庚金生于亥月辰时，日主无根弱极，四柱火生土强，水生木旺，于是木、土形成对峙之
局。两相较量，仍然木旺于土，故需行火土运程转化平衡木、土气势，行木运次之，忌见金 
水。据称此乃近代闻人宋子文命。 
例三―― 
正财 乙亥壬食神 甲偏财 
七杀 丙子 癸伤官 
日主 庚午 丁正官 已正印 
正官 丁亥 壬食神 甲偏财 
本造庚金生于子月辰时，日主弱极无根，八字满盘皆为水、木、火三行，本应从食伤、财、 
官杀三者之旺势，然因生于冬月，天寒地冻，其喜用受到气候限制，故行运最喜木火加强调 
候，遇金水运，仍恐气势冻结。此造目前任十职等公职，为某政府机构之副主管。 
例四―― 
比肩 丁卯 乙偏印 
七杀 癸卯 乙偏印 
日主 丁卯 乙偏印 
七杀 癸卯 乙偏印 
本造丁生卯月辰时，日主丁火弱极无根，四柱地支全为印星，木多火窒，母恶灭子，日主不 
得不弃命从印，行运喜见水木加强，忌见土金破格。惜以本造一生运程不济，故常无固定持 
续之职业。 
例五―― 
偏财 丁酉 辛偏印 
正官 戊申 庚正印 壬劫财 戊正官 
日主 癸酉 辛偏印 
劫财 壬戌 戊正官 辛偏印 丁偏财 
本造癸生申月，地支申酉戌三会金局，月干透戊通强根于戌，全局土金气势旺极矣!日主癸 
水力弱，不得不从土金官印之旺势。原局年干透丁火偏财犯印，幸有时干壬水遥合制化，故 
行运仍喜见土金加强，忌见木火破格。此造为人木纳寡言，应多结交言论。 
二、一行得气格 
一行得气格亦称专旺格、从旺格，或称独象、属象。凡是八字中仅见日主所属该行独旺，而 
官杀、食伤、财星三者均皆衰颓力弱，日主权倾一行，这便叫做“二行得气”。由于在不同 
的八字中，木、火、土、金、水各行都有独旺的机会，所以一行得气格实际上共有五类，兹 
分述如下： 
(一)曲直仁寿格――凡甲、乙日干，生于寅、卯、辰月，地支寅卯辰三会木方，或亥卯未三 
合木局，或干支甲、乙、寅、卯、亥党众而强，四柱不见有力的金、火、土来克泻盗损木行 
的，就叫曲直仁寿格，简称曲直格或仁寿格。此格即指日主“木行”乘气独旺，故其余各行 
不得不顺其旺势。 
例一―― 
偏印 癸未 丁食神 己偏财 乙比肩 
劫财 甲寅 丙伤官 甲劫财 戊正财 
日主 乙亥 壬正印 甲劫财 
偏财 己卯 乙比肩 
本造乙生寅月得令，地支亥卯未合木，四柱水木气势旺极，不见有力的金火土来克泻盗损木 
行，所以叫做“曲直格”。据闻此乃清代名臣李鸿章命。 
例二―― 
偏印 癸亥 壬正印 甲劫财 
比肩 乙卯 乙比肩 
日主 乙未 丁食神 已偏财 乙比肩 
正官 庚辰 乙比肩 戊正财 癸偏印 
本造乙生卯月得令，地支亥卯未合木，四柱水木气势旺甚，所以也叫“曲直格”，但原局时 
柱庚辰，金逢土生以克合日主乙木，以致格局略现瑕疵。据闻此乃明代某儒士命。 
(二)率性炎上格――凡丙、丁日干，生于巳、午、未月，地支巳午未三会火方，或寅午戌三 
合火局，或干支丙、丁、巳、午、寅党众而强，四柱不见有力的水、土、金来克泻盗损火行 
的，就叫率性炎土格，简称率性格或炎上格。此格即指日主“火行”乘气独旺，故其余各行 
不得不顺其旺势。 
例一―― 
七杀 癸巳 庚正财 丙劫财 戊伤官 
比肩 丁巳 庚正财 丙劫财 戊伤官 
日主 丁卯 乙偏印 
劫财 丙午 丁比肩 己食神 
本造丁生巳月得令，月、时天干透出丙丁助势，地支全见木火党众而强，四柱木火气势旺极， 
不得不从旺火之势，所以叫做“炎上格”。据闻此乃近代名人朱家驿命。 
例二―― 
劫财 丁卯 乙正印 
比肩 丙午 丁劫财 己伤官 
日主 丙午 丁劫财 己伤官 
正财 辛卯 乙正印 
本造丙生午月得令，四柱木火气势旺极，不见有力之水土金水来克泻盗损火行，所以叫做“炎 
上格”。据闻此乃古代某侍郎命。 
(三)稼穑笃实格――凡戊、己日干，生于辰、戌、丑、未月、地支辰戌丑未多见，或干支戊、 
己、丙、丁、巳、午党众相助，四柱不见有力的木、金、水来克泻盗损土行的，就叫稼穑笃 
实格，简称稼穑格或笃实格。此格即指日主“土行”乘气独旺，故其余各行不得不顺其旺势。 
例一―― 
正财 壬辰 乙七杀 戊劫财 癸偏财 
偏印 丁未 丁偏印 己比肩 乙七杀 
日主 己丑 癸偏财 辛食神己比肩 
比肩 已巳 庚伤官 戊劫财 丙正印 
本造己生未月得令，四柱火土气势旺极，不见有力的木金水来克泻盗损土行旺势，所以叫做 
“稼w格”。据闻此乃元代中臣托克托命。 
例二―― 
正财 壬辰 乙七杀 戊劫财 癸偏财 
七杀 乙巳 庚伤官 丙正印 戊劫财 
日主 己未 丁偏印 己比肩 乙七杀 
比肩 已巳 庚伤官丙正印 戊劫财 
本造己生巳月，虽说失令，然巳火能助土势，时干透己，地支全见火土，日主土行可谓旺甚， 
所以这也叫“稼穑格”。但原局年月两干水木同边以盗克土行，致本造之稼穑格略见瑕疵。 
此乃某大塑胶工厂厂长。 
(四)金刚从革格――凡庚、辛日干，生于申、酉、戌月、地支申酉戌三会金方。或巳酉丑三 
合金局，或干支庚、辛、申、酉、丑党众而强，四柱不见有力的火水木来克泻盗损金行的， 
就叫金刚从革格，简称金刚格或从革格。此格即指日主“金行”乘气独旺，其余各行不得不
从其旺势。 
例一―― 
偏财 乙酉 辛比肩 
比肩 辛巳 庚劫财 丙正官 戊正印 
日主 辛酉 辛比肩 
比肩 辛卯 乙偏财 
本造辛生巳月，虽说失时，然地支巳酉半合金局，地支卯木复遭酉冲，天干乙木也受辛克， 
辛金乘气独旺，其势盛极，所以叫做“从革格“据闻此乃明朝宰相张居正命。 
例二―― 
劫财 辛酉 辛劫财 
偏印 戊戌 戊偏印 辛劫财 丁正官 
日主 庚申 壬食神 庚比肩 戊偏印 
偏财 甲申 壬食神 庚比肩 戊偏印 
本造庚生戌月，地支申酉戌三会金方，四柱土金气势旺极，不见有力的火水木来克泻盗损金 
行，所以也叫“从革格”，据闻此乃古代某尚书命。 
(五)润下灵秀格――凡壬、癸日干，生于亥、子、丑月，地支亥子丑三会水方，或申子辰三 
合水局，或干支壬、癸、亥、子、申党众而强，四柱不见有力的土、木、火来克泻盗损水行 
的，就叫润下灵秀格，简称润下格或灵秀格。此格即属日主“水行”乘气独旺，其余各行不 
得不从其旺势。 
例一―― 
劫财壬辰 乙食神 戊正官 癸比肩 
偏印辛亥 壬劫财 甲伤官 
日主癸亥 壬劫财 甲伤官 
比肩癸亥 壬劫财 甲伤官 
本造癸生亥月得令，年支辰属水库，四柱干支一派金水，日主水行之气势可谓旺极矣!八字 
不得不从旺水之势，所以叫做“润下格”。据闻此乃明代理学名家王阳明命。 
例二―― 
七杀 己丑 己七杀 癸比肩 辛偏印 
正财 丙子 癸比肩 
日主 癸亥 壬劫财 甲伤官 
比肩 癸亥 壬劫财 甲伤官 
本造癸水生于子月得令，地支亥子丑会水，时柱癸亥亦助水势，日主水行气势堪称旺甚，所 
以这也叫“润下格”。但年月两干火土同透以盗克水行，致格局略现瑕疵。据闻此乃明代叛 
臣周延儒命。 
三、化气格 
化气格亦可简称“化格”，也称“变格”或“化象格”。此格乃是指以日干为主的五种天干合 
化现象而言，不论日主属于何干，它只能与月干或时干相合，并须在相当适切之环境配合下 
始能论化，其条件甚为严格，希望大家多加留意。化气格的型态共分以下五种，且有真化与 
假化之别，兹概述于下： 
(一)化木格――八字“丁日”壬月或壬时，“壬日”丁月或丁时，生于寅、亥、卯、未月或 
生于子、辰两月，干支水木党多助化，四柱不见强金克损化局，于是丁壬合而化木，这就叫 
做“化木格”。 
例一―― 
七杀 戊寅(木) 
食神 甲寅(木) 
日主 壬寅(木) 
正财 丁未(土) 
本造壬生寅月遇本时干，四柱干支木旺，全局不见强金来克木行，于是日主壬水与时干丁火 
合而化木，这叫化木格。 
例二―― 
正官 己卯(木) 
正财 丁卯(木) 
日主 壬午(火) 
劫财 癸卯(木) 
本造壬生卯月遇丁月干，四柱地支木旺，全局不见强金来克木行，于是日主壬水与月干丁火 
合而化木，这也叫化木格。 
(二)化火格――八字“戊日”癸月或癸时，“癸日”戊月或戊时，生于巳、寅、午、戌月或 
生于辰、未两月，干支木火党多助化，四柱不见强水克损化局，于是戊癸合而化火，这就叫 
做“化火格”。 
例一―― 
偏印 丙 寅(木) 
正财 癸 巳(火) 
日主 戊 辰(土) 
比肩 戊 午(火) 、 
本造戊生巳月遇癸月干，四柱干支木火强旺，全局不见强水来克火行，于是日主戊土与月干 
癸水合而化火，这叫化火格。 
例二―― 
正财 丙戌(土) 
正官 戊戌(土) 
日主 癸巳(火) 
伤官 甲寅(木) 
本造癸生戌月遇戊月干，四柱干支木火气势不弱，全局不见强水来克火行，于是日主癸水与 
月干戊土合而化火，这也叫化火格。 
(三)化土格――八字“甲日”己月或巳时，“己日”甲月或甲时，生于辰、戊、丑、未月或 
生于巳、午两月，干支火土党多助化，四柱不见强木克损化局，于是甲己合而化土，这就叫 
做“化土格”。 
例一―― 
偏财 戊辰(土) 
偏印 壬戌(土) 
日主 甲辰(土) 
正财 己巳(火) 
本造甲生戌月遇己时干，四柱干支火土强旺，全局不见强木来克土行，于是日主甲木与时干 
已土合而化土，这叫化土格。 
例二―― 
正财 己丑(土) 
比肩 甲戌(土) 
日主 甲子(水) 
正财 己巳(火) 
本造甲生戌月遇己时干，四柱干支火土强旺，月干虽透甲木，但亦遭年干己土合化，其余干 
支不见强木来克土行，于是日主甲木与时干己土合而化土，这也叫做化土格。 
(四)化金格――八字“乙日”庚月或庚时，“庚日’：乙月或乙时，生于申、巳，酉、丑月或 
生于辰、戊两月，干支土金党多助化，四柱不见强火克损化局，于是乙、庚合而化金，这就 
叫做“化金格”。 
例一―― 
正财 戊子(水) 
正官 庚申(金) 
日主 乙酉(金) 
劫财 甲申(金) 
本造乙生申月遇庚月干，四柱干支金行旺盛，全局不见火来克金，于是日主乙木与月干庚金 
合而化金，这叫化金格。 
例二―― 
劫财 甲申(金) 
偏印 癸酉(金) 
日主 乙丑(土) 
正官 庚辰(土) 
本造乙生酉月遇庚时干，四柱干支土金势旺，全局不见强火来克金行，于是日主乙木与时干 
庚金合而化金，这也叫化金格。 
(五)化水格――八字“丙日”辛月或辛时，“辛日”丙月或丙时，生于亥、申、子、辰月或 
酉、丑两月，干支金水党多助化，四柱不见强土克损化局，于是丙、辛合而化水，这就叫做 
“化水格”。 
例一―― 
食神 癸丑(土) 
正官 丙辰(土) 
日主 辛亥(水) 
正印 戊子(水) 
本造辛生辰月遇丙月干，月令辰属水行，地支亥子丑三会水方，时干戊土遭年干癸水遥合羁 
绊，无力克水，于是日主辛金与月干丙火合而化水，这叫化水格。 
例二―― 
正财 甲辰(土) 
正官 丙子(水) 
日主 辛丑(土) 
伤官 壬辰(土) 
本造辛生子月遇丙月干，地支三见湿土，一片水气，时干再透壬水助化，于是日主辛金与月 
干丙火合而化水，这也叫化水格。 
四、双神格 
双神格又叫“两神成象格”或“两气双清格”或“半壁格”。此格乃是指八字中有二行各占 
二干二支，且两者力量相当，几乎难分轩轾。双神格又可细分两种型态：一种是“两行相生”， 
另一种是“两行相克”，兹分别说明于后： 
(一)两行相生――譬如八字木火二行，各占二干二支，叫“木火相生格”；八字火土二行， 
各占二干二支，这叫“火土相生格”；八字土金二行，各占二干二支，这叫“土金相生格”； 
八字金水二行，各占二干二支，这叫“金水相生格”；八字水木二行，各占二干二支，这叫 
“水木相生格”。 
例一―― 
比肩 丁卯(木) 
偏印 乙巳(火) 
日主 丁卯(木) 
偏印 乙巳(火) 
本造天干双丁双乙，地支双卯双巳，全局木火二行，并各占二干二支，这就叫双神格，是属 
两行相生中的“生我之局”。 
比肩 戊戌(土) 
伤官 辛酉(金) 
日主 戊戌(土) 
伤官 辛酉(金) 
本造天干双戊双辛，地支双戌双酉，全局土金二行，且各占二干二支，这也叫双神格，是属 
两行相生中的“我生之局”。 
(二)两行相克――譬如八字木土二行，各占二干二支，水土相克相成，叫“木土相成格”； 
八字土水二行，各占二干二支，土水相克相成，叫“土水相成格”八字水火二行，各占二干 
二支，水火相克相成，叫“水火相成格”；八字火金二行，各占二于二支，火金相克相成， 
叫“火金相成格”；八字金二行，各占二干二支，金木相克相成，叫“金木相成格”。 
例一―― 
七杀 辛卯(木) 
七杀 辛卯(木) 
日主 乙酉(金) 
比肩 乙酉(金) 
本造天干双辛双乙，地支双卯双酉，全局金木二行，且各占二干二支，这也是双神格，乃属 
两行相克中的，“克我之局”。 
例二―― 
比肩 癸亥(水) 
七杀 丁巳(火) 
日主 癸亥(水) 
比肩 丁巳(火) 
本造天干双癸双丁，地支双亥双巳；全局水火二行，且各占二干二支，这也是双神格，乃属 
两行相克中的“我克之局”。 
五、建禄格 
凡八字中，月令地支(月支)恰为日主之临官者，就叫“建禄格”。譬如申日生于寅月，乙日 
生于卯月，丙、戊二巳生于巳月，丁、己二日生于午月，庚日生于申月，辛曰生于酉月，壬 
日生于亥月，癸日，生于子月等。因日主的禄地一定是比肩寄藏之所，敏而建禄格历来命家 
都将之纳入特殊格局，并不属八格、六格之内。 
例一―― 
偏印 甲辰 
丙 比肩 
伤官 己巳 庚偏财 
戊 食神 
本造丙火生于巳月，月令巳火乃日主之禄，所以叫建禄格。 
例二―― 
偏印 己卯 
食神 癸酉 辛比肩 
日主 辛未 
正印 戊子 
本造辛金生于酉月，月令酉金乃日主之禄，所以也叫建禄格。 
六、月刃格 
凡八字中，月令地支恰为阳日干之帝旺者，叫“月刃格”，譬如甲日生于卯月，丙、戊二日 
生于午月，庚日生于酉月，壬日生于子月等。 
月刃格历来命家只取五阳干(甲、丙、戊，庚、壬)之刃，其余五阴干(乙、丁、己、辛、癸) 
则不取刃，理由是阴干之刃皆为四正之地，其气独旺而不杂，力量甚专；而阴干之刃皆寄藏 
有余气或杂气，其力则多及壬日子月三组，至于丙、戊日午月则不应取为月刃，此说似值商 
榷。月刃格亦称“阳刃格”或“羊刃格”，因其必属日主劫财寄藏之地，是以一般都不将其 
纳入普通格局内。 
例一―― 
伤官 乙亥 
七杀 戊子 癸 劫财 
日主 壬戌 
伤官 乙巳 
本造壬水生于子月，月令子水乃阳日干之帝旺，所以叫月刃格。 
例二―― 
偏财 庚辰 丁劫财 
七杀 壬午 已伤官 
日主 丙戌 
偏财 庚寅 
本造丙生午月，月令午火乃阳日干之帝旺，所以也叫月刃格。 
七、专禄格 
专禄就是日主自坐禄位，此格仅取甲寅、乙卯、庚申、辛酉四日为准。甲寅日或乙卯日须生 
于亥、卯、未、寅月，地支会合本局；庚申日或辛酉日须生于巳、酉、丑、申月，地支会合 
金局，此乃日主禄神纯粹，专一不杂，所以叫做“专禄格”，专禄格最忌刑冲克破，称为“破 
禄”。 
例如： 
七杀 丁丑 
偏财 乙巳 
日主 辛酉(日禄) 
劫财 庚寅 
本造日主辛金自坐酉禄，生于巳月，地支巳酉丑合禄，禄神专一纯粹，所以叫专禄格。 
八、日刃格 
日刃就是日主自坐羊刃，此格仅取丙午、戊午、壬子三日。本来五阳干甲刃在卯，丙戊刃在 
午，庚刃在酉，壬刃在于，然因干支组合中没有甲卯日及庚酉日，所以日刃格仅得以上三日。 
日刃格喜官杀克制压抑，或喜印星化杀显刃、假杀为权，不喜刑冲破害或三合六合。 
例如： 
七杀 壬戌 
正印 乙巳 
日主 丙午(日刃) 
比肩 丙申 
本造日柱丙午为日刃，刃支未遇刑冲破害及三合六合，益且年月天干杀印双露，如此可以羊 
刃假杀为权，故叫日刃格。 
九、日禄归时格 
日禄归时就是指日主的禄归于时支，而四柱没有一点官杀来破禄；此格仅有甲日寅时、戊日 
巳时、丁日或己日午时、壬日亥时、癸日子时六种。至于乙日卯时，丙日巳时、庚日申时、 
辛日酉时四种，则因其时干所透若非官杀即是偏财，时干透官不入格，时干透杀另称“时上 
偏官格”，时干透偏财另称“时上偏财格”，均不纳入日禄归时格。 
例如： 
伤官戊寅 
偏财辛酉 
日主丁未 
劫财丙午(时禄) ． 
本造丁生午时，四柱不见官杀来破时禄，所以叫做日禄归时格。 
以上简单为大家介绍九种特殊格局的特徵；这些都是一般较常见到或较常用到的特殊格局， 
至于其它如暗合格、暗冲格、金神格、日贵格、日德格，拱禄格、拱贵格、子遥巳格、丑遥 
巳格、杂气财官印绶伤官格、壬骑龙背格、六乙鼠贵格、六阴朝阳格、六壬趋艮格、六甲趋 
乾格、青龙伏形格、勾陈得位格、朱雀乘风格、白虎持势格、福德秀气格……等等特殊格局， 
拟于中级课程中再一并讨论。 
第三节 有关格局的诸家观点及议论 
前两节中，己将普 通格局和常见的几种特殊格局概略介绍给大家认识，至于其它较少见的 
许多特殊格局，因多属一种片面的看法或片面的论命技巧，严格说来，并不能称为整体性之 
原理或体系，所以我打算在后面另行专章讨论。 
另外有一点值得大家注意的是，特殊格局之所以被称为“特殊”，就因为它真正符合了某种 
特殊之条件；有些命造乍见之下，觉得很特殊，似乎已具备了特殊格局的雏型，而实际上， 
它却仍是一个普通格局，依旧应以正五行的常理来推论。因此，我们在替人论命时，千万不 
可粗心大意地随便将一个偏枯偏旺的命造看成是特殊格局，那就会与事实相差十万八千里 
了。 
一般言之，特殊格局大都是五行气偏一方，凝聚不散，故而只要行运能顺从这股真纯的灵气， 
或加以适当的引化，均能够有奇特的际遇或成景；但是也因为这种格局五行不全，缺点甚多， 
所以往往于妻、财、子、禄、寿或六亲、健康等方面，会有不少遗憾，福气经常难以齐全。 
譬如专旺格，由于五行气势尽皆归旺于日主，为人大多精力充沛，干劲十足，自尊心强，甚 
有骨气，凡事充满信心，思想固执而坚定，所以只要行运能顺其气势或适度引化其气势，就 
可尽情发挥其潜在才能，而容易获得卓越成就；但是从另一方面来讲，专旺格因为原局比劫 
及印星二行过于强旺，而食伤、财、官杀三行过于衰颓，是以若非自幼与父亲缘薄或有所刑 
克，就是成家后与妻儿缘薄或有所刑克，其余如兄弟、姐妹、丈夫、母亲等方面也都较普通 
格局者更有可能产生缘薄刑克的现象(此处所谓的刑克，是一种形容词，而非指干支刑冲为 
害的刑克，其情况严重者常意谓死亡、伤残等现象；情况次重者常意谓体弱、多病、盗掠， 
牢灾，拆散离异等现象；情况较轻者常意谓是非摩擦、父子代沟、思想差距、聚少离多等现 
象)。 
又譬如从势格，由于日主气势过于衰颓，不得不从其余二行或该行的旺势，如此弃命从势， 
为人大多精明灵巧，能顺应潮流，掌握局势(若是不得运助的话，有时难免变成趋炎附势，
见风转舵)，感觉敏锐，对于各种复杂环境的适应力很强，能周旋于恶劣局势中而应付自如， 
所以只要行运能助起其所从之势，也很容易受到贵人的提拔或时势的导引，而平步青云，大 
有崭获；但是从另一方面来讲，日主弱极无依，弃命从势，其一生大多有如一叶孤舟，在波 
涛汹涌的诡谲人海里载浮载沉，甚不安定；而且从势格以为原局食伤、财或官杀过于强旺， 
印与比劫衰颓无力，是故往往自幼身世飘零凄伤，或早失怙恃，孤苦无依，或体弱多病，福 
寿不齐等等，总是福分难以尽全，这种情形似乎有些类似西方经济学家所谓的“代价均衡” 
理论，你比别人容易得到什么，你也必比别人容易失去什么，上天对待万物，常在不公平中 
尽量显现出其公平性，不是吗?有关格局的看法，先贤近哲亦常提出他们独特的见解与议论， 
兹择要摘录于后以供大家参考： 
一、近贤吴俊民说：“格局有正有变：正者就是普通的格局，乃循五行的常理取用，即官， 
杀、食、伤、财、印等八格或六格；变者就是特别的格局，也是从五行的气势而取用，这是 
‘原则的例外’，凡万事万物，均有这种现象，而且其取用，必较原则为优先。就命理上言， 
变之较有义理者，为专旺(从旺)、从强、从财、从官煞、从食伤(从儿)、化气(化格)六种而已”。 
又说：“其它诸变格则统称为‘杂格’，如果义理全无或不全的，则不可因其奇怪特别而取用， 
须就八字整个构成的情形，以正五行论断之。因为单就二、三干支的配合取用，而视其他干 
支尽是闲神(八字中无关重要的干支)，则与吉神凶煞无异。反之，如果系统观八字的构造， 
确有自成一种特异的气势者，仍可取以为用，不可一概抹煞。如建禄、专禄、日刃、月刃等， 
这是身旺的明证，如果格局构成，纯粹可观，未尝不可富贵，暗冲暗合，历世富贵者多，如 
果格局纯全，没有破坏，仍可取用；此外如天干顺食、三奇真贵、财官双美、四柱干支配合 
得体，虽与普通格局专论正五行相似，但格成特别，其必发贵，于论命时当较易判断”。 
吴贤又说：“至于单取二、三干支定格局，如六乙鼠贵、六阴朝阳、六壬趋艮，六甲趋乾、 
子遥巳、丑遥巳、壬骑龙背等，如不详论其四柱五行阴阳的气势，不可断其必贵；因为论命 
就四柱八字推论，尚嫌条件不足，若再舍去大半干支不用，其不足更可见。但事实上也有格 
局纯粹可观，而不富贵者，据我研究的结果，其原因有二：一则是大运向背的关系，如果八 
字入某格，男命大运向其所喜故贵，女命大运背其所喜故不贵，反之，如某八字人某格，男 
命大运背其所喜故不富，女命向其所喜故富。二则人命富贵、贫贱、寿夭、吉凶，决于先天 
时空及后天时空等复杂的关系，如世德敦厚慈善，其子孙多有余荫，历世凶暴鄙薄，其子孙 
多遭困厄，书云；‘积善之家有余庆、积不善之家有余殃’，此之谓也；而且生人之居止播迁、 
农着，食物等，在均足以影响其人的命运，谚云：‘近朱者赤、近墨者黑’，此之谓也”! 
二、先贤任铁樵说：“八格者，命中之正理也，先观月令所得何支，次看天干透出何神，再 
究司令以定真假，然后取用。以分清浊，此实依经顺理。若月逢禄刃，无格可取，须审日主 
之喜忌，另寻别支透出天干者，借以为用。然格局有正有变：正者，必兼五行之常理也，曰 
官印、曰财官、曰煞印、日食神制杀、曰财煞、日食神生财、曰伤官佩印、曰伤官生财；变 
者，必从五行之气势也，曰从财、曰从官杀、曰从食神、曰从强、曰从旺、日从势、曰一行 
得气、曰两气成形(双神格)。其余外格多端，余备考群书，俱不从五行正理，尽属谬谈。至 
兰台妙选所定一切奇格异局，纳音诸法，尤属不经，不待辩而知其荒唐也。自唐宋以后，作 
者甚多，皆虚妄之论，更有吉凶神煞，不知起自何人，作此险语，往往全无应验。诚意伯(即 
刘伯温)千金赋云：‘吉凶辞煞之多端，何如生克制化之一理’，一言以蔽之矣”! 
三、先贤刘伯温说：“自形象方局之外，而格局为最。格之真者，月支之神，透干天干也。 
以散乱之天干，而寻其得之真者，月支之神，透干天干也。以散乱之天于，而寻其得所附于 
提纲，非格也。自八格之外，若曲直等格，而以方局气象定之者，不可言格也。’五格之外， 
飞天合禄为格，而可以破害刑冲论之者，不可言格也。飞天合禄之类，因为影响遥系而非格 
矣。如四季月生人，只当取土为格，不可言杂气财官；戊己日主于四季月者，当看人元透刃， 
亦当看月令中人元透于天干者取格。若不合气象形局，则又无格矣!只取用神，用神又无可
取，只得看其大概，以皮面上断其穷通，不可执格论也”。 
四、先贤张楠说：“珞禄子专以财官为主，据其为说，亦谬矣!虽人身以财官为依据，然财官 
太旺，日主太弱，则身主不能任其财官；若日主太旺，财官气轻，则财官不足身主之理，当 
以财官，日主二者参看。若子平书云：‘财官轻而日主旺，运行财官最为奇；若财官旺而日 
主弱，运行身旺最为奇’。此言约至当，可为看命之法则。若珞禄子所言，只要财官生旺， 
不看日主旺弱，岂不甚谬乎”? 
第十五章 干支生克制化冲合会刑穿的再认 
识 
在八字学中，天干的生克合化与地支的冲合会刑穿等等关系，可说是判断吉凶事象的一 
个甚为重要之环节，也是衡量日主气势强弱的关键之一，希望大家不可掉以轻心。通常在一 
个八字中，由于干支位置的不同与干支五行性能的差异，是以其相互间的生克制化等关系， 
也分远、近、遥、临、有力、无力、有情、无情等等情形。现在为使大家更进一步认识干支 
配合的作为，再分别就天干生克合化及地支冲合会刑穿两部分，详为解说其相互间之关系于 
后。 
第一节 天干的生克合化 
一、天干相生――天干甲乙木生丙丁火，丙丁火生戊己土，戊己土生庚辛金，庚辛金生 
壬癸水，壬癸水生甲乙木。 
凡生者(如木)可以增长受生者(如火)的力量，然生者亦会耗损本身的元气；凡受生者可 
以借生者之助而充实力量，然亦能泻耗生者之元气。生者与受生者地位邻近则生力较大，地 
位遥隔则生力较小；生者坐旺通根则生力较大，生者坐衰虚浮则生力较小；倘虚浮无根的生 
者再逢克伐，则有等于无；又生者党多势众则生力亦大，党少势孤则生力必小。如果日主过 
生力的生者来助，通常可以论旺，但这也须视受生的日主本身根基够不够坚实而定，设使日 
主弱极无根，弱不堪扶，则纵遇强旺生扶助力亦是枉然，就像扶不起的刘阿斗一样。 
又从另一角度来看，阳干生阴干或阴干生阳干，其生力较大，反之阳干生阳干或阴干生 
阴干，其生力较小，这也就是我们在第十一章所提到的“异性之相生，为有情之生，其力必 
尽生；同性之相生，为无情之生，其力不尽生”的原理。所以说，如果八字日主弱，遇官杀 
旺，被克太过，这时若得有力的印星，即可泻官杀之气并转生日干，但同样用印星化官杀， 
则用正印化杀或用偏印化官比用偏印化杀或正印化官来得有力。 
如果八字日主弱，遇食伤旺，泻身太过，这时得有力的印星，亦可收到生身制食伤之功； 
然而同样用印星制食伤，则用正印制伤官或用偏印制食神比用偏印制伤官或用正印制食神来 
得有力。以上两种情形都是印星生我护我的功效，不过，如果印星地位遥隔，党少无根又逢 
克伐(财能克印)，那么印星虽有相助日主之心，却也无能为力了。 
总之，命局中的用神或喜神若在天干，必须就其邻近、遥隔、通根、无根、坐旺、坐衰 
及有情、无情等各方面加以观察。如果上下妥协，左右容洽，前后团结呼应者，均可称喜用
神得力，一遇运助，莫不富贵；反之，如果喜用虽有，知无情而不得力，则命格当减分数； 
如果不幸喜用临于死绝甚或无用可取者，则必贫贱殇夭了。 
二、天干相克――天干甲乙木克戊己土，戊己土克壬癸水、壬癸水克丙丁火，丙丁火克 
庚辛金，庚辛金克甲乙木。 
五行之相克，通常是克者(如火)占优势，受克者(如金)占劣势，但如受克者党多势大， 
克者党少势弱，则此时克者未必能占优势。天干相克也和天干相生一样，地位邻近者，克力 
较大，地位遥隔者克力较小；克者坐旺通根则克力较大，克者坐衰虚浮则克力较小；倘虚浮 
无根的克者再逢它行来克，则有等于无；又克者党多势壮则克力亦较大，克者党少势孤则克 
力必较小。 
再者，阳干或阴干，其克力亦较大，反之，阳干克阴干或阴干克阳干，其克力则较小， 
这也是第十一章所提的“同性之相克，为无情之克，其力必尽克；异性之相克，为有情之克， 
其力不尽克”的原理。天干同性相克，有甲戊、乙巳、丙庚、丁辛、戊壬、已癸、庚甲、辛 
乙、壬丙、癸丁等十类，天干异性相克，有甲、己、乙戊、乙庚、丙辛、丁壬、丁庚、戊癸、 
己壬、辛甲、癸丙等十类，其中“甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸”五组，因属天干五合， 
所以论合而不论克，其余则仍以克论。 
设取甲木为日主，且日主气势衰颓，如再遇庚杀不弱来攻身，则此时用食神丙火制庚杀 
比用伤官丁火制庚杀效果更彰；如果日主甲木势旺，再遇不弱的正印癸水生身为病，则此时 
用正财己土克制癸印比用偏财戊土克制癸印来得有力。以上两种情形都是克神的功效，当然， 
如果日主弱，杀星旺，或日主旺，印绶强，八字无食神或正财可用时，还是可取伤官制七杀 
及偏财克正印为用，但其效果较逊而已。兹特就天干相生相克的情形，综合举例说明如下： 
例一―― 
七杀 戊戌 
正印 辛酉 
日主 壬寅 
食神 甲辰 
本造壬生酉月，年干透出戊土七杀攻身，月干正印可以转化七杀之力量，又可生身护卫 
日主。时干甲木食神遭月干辛金遥制，无力远征年干七杀，且其泻耗日主壬水的力量，也受 
辛金规范节制。 
例二―― 
偏印 癸卯 
七杀 辛酉 
日主 乙丑 
伤官 丙戌 
本造乙生酉月，月干透出辛金七杀攻身，年干癸水偏印地位间隔，无力遥克，时干丙火 
伤官，故而伤官可出动克合七杀，牵制七杀攻身之势以护日主，年上偏印亦可就近转化泻耗 
七杀的力量。 
例三―― 
正财 甲辰 
食神 癸酉 
日主 辛丑 
劫财 庚寅 
本造辛生酉月，日主气势不弱。年干透出甲木正财，遭时干庚金劫财遥夺，月干透出癸水食 
神。可以转化劫财的力量，并以生财护卫日主之财源，这叫“食神生财逢劫财，虽劫不空”。 
例四―― 
偏财 癸亥 
正印 丙辰 
日主 己卯 
七杀 乙丑 
本造己土生于辰月；虽得令而日主气势仍弱。时干透出乙木七杀攻身，本有月干丙火正印转 
化杀星护卫日主，无奈年干却透出癸财克制丙印，于是日主己土顿失天干之所屏矣! 
三、天干相合――天干的相克，有能合与不能合的区别，而天干的相合，又有能化与不能化 
的区别。即令是天干合而不化，也有各种不同的特微与现象，兹分别叙述如下； 
(一)年干与月干之合，因地位邻近，故其黏合力较强，如果两者在四柱中的力量相当大多可 
以合去，合去之后，通常均视两者如同闲神，在命局中即失去其原有大部分力量及作用。 
(二)年干与时干或月干与时干或日干与月干，因地位间隔，故其黏合力较弱，只能算是互相 
纠缠羁绊而已，其相互间的影响力，不过十分之二、三或十分之四、五。 
(三)两干相合，而其中一干得时得地，一千失时失地，两者之力量有明显差别时，则弱者将 
尽失其原有作用，但旺者亦会多少受到弱者之纠缠羁绊，而削弱其原有作用至五、六分或七、 
八分。 
(四)如果两干争合(亦称妒合、分合、宠合)一干，则往往因争妒而用情不专，故其原有可能 
发生之作用，仍存有五、六分，然有时在特殊情况下，也有两干争合一干，其一能合去，而 
另一不合的现象(如其中一干受制于临近之它干)。 
四、天干合化――天干的相合，有能化与不能化的区别。如前述即令相合而化，也有真化与 
假化的不同。滴天髓说：“化得真者只论化，化神还有几般话”，这就是说，天干的合化或日 
主的合化，看起来虽然简单，而实际上是一言难尽的。近贤吴俊民说：“通常论天干合化， 
不管是命主日干的合化或年月天干的合化，均以所临地支通根乘旺为重，且忌克伐化神。如 
果合化之神，不通根乘旺，一律不得变化其原来的气质，如果通根乘旺过克，有时也不能化， 
就是勉强论化，也是以假化论之，不算真化”。兹将天干合化的情形，分述于后： 
(一)八字天干的合化，大致分为“日干合化”与“年月干合化”两种，除非四柱中助化之物 
甚多，否则遥隔之干(如年日、年时、月时等干)通常难以论化。 
(二)论年月干之合化，若见年月地支或余支通根乘旺，大多可以论化。 
(三)论日干之合化，则“甲己合而化土”，须生于辰、戌、丑、未月或巳、午月；“乙庚合而 
化金”，须生于申、巳、酉、丑月或辰、戌月；“丙辛合而化水”，须生于亥、申、子、辰月 
或酉、丑月；“丁王合而化木”，须生于寅、亥、卯、未月或子、辰月，“戊癸合而化火”，须 
生于巳、寅、午、戍月或辰、未月；否则，甚难论化(详参十四章化气格篇)。 
(四)如庚日乙年或丙月辛时等例，因其地位遥隔，合且勉强，通常均不论化。但如果庚日 
乙年，月干透土金，且干支土金助化之物甚多，有时也可以论化，于是乙木便遭庚干合化为 
金，失去乙木原来之作用；又如丙月辛时，日干属水，且干支金水助化之物甚多，则此时丙 
辛亦可合化为水，合化之后，丙和辛皆失去其原有之作用。 
现在为使大家彻底明了天干相合及天干合化的相互关系，特举十五例详为说明于下。另外有 
一点大家须加注意的是，我们审度命造天干时，绝不可忽略了地支，因为天干与地支之间， 
处处皆有其密切之关连，不能予以截然分开，这就是滴天髓所谓的“战天履地”“天覆地载” 
之要诀。 
例一―― 
偏印 乙未 
偏财 辛巳 
日主 丁丑 
正财 庚子 
本造丁火生于巳月，年干乙木与时干庚金本欲遥合，却遭月干辛金克去乙木，是故乙庚不能 
遥合矣!日主弱，财星强，正须偏印牵制正财，今遭偏财破印，则本造如经商将乏明显贵人 
助力也。 
例二―― 
正官 庚辰 
食神 丁丑 
日主 乙亥 
食神 丁丑 
本造乙生丑月失时，冬月寒湿，应取火神调候格局。年干透出庚金正官欲来遥合日主乙木， 
然遭月干丁火食神抑制，是故乙庚不能遥合矣!日主弱，格局寒，忌官而有丁火食神制官兼 
调候，甚宜就任私人企业之地政职务。 
例三―― 
偏印 甲申 
正官 癸酉 
日主 丙申 
食神 戊戌 
本造丙生酉月，月干癸水正官与时干戊土食神因日主丙火之喜忌，故可论为遥合(但不合化)， 
年干甲木偏印则因地位远隔，无力克伐时干戊土，反须劳神先去生助日主丙火。 
例四―― 
比肩 辛卯 
正官 丙申 
日主 辛丑 
食神 癸巳 
本造辛金生于申月，月干透出丙火正官，于是年干辛金与日主辛金均欲争合丙官，但由于时 
干癸水食神能遥克月干丙官，致使丙火无心亦无力与两辛作合矣! 
例五―― 
伤官 癸巳 
食神 壬戌 
日主 庚申 
正财 乙酉 
本造庚金生于戌月，地支申酉戌三会金方，时干透出乙木正财，四柱金强，所以乙财和日主 
庚干合而化金，这是“化金格”。 
例六―― 
正官 癸巳 
食神 戊午 
日主 丙辰 
七杀 壬辰 
本造丙生午月，得令，年月天干透出癸、戊，而年月地支各坐巳、午，于是戊癸合而化火， 
此时癸水与戊土均丧失其原有之作用，而化成火行了。然因癸水与戊土均通根于两辰水库， 
时干复透壬水，水土原有力量不弱，今虽合化成火，其天干却仍留存有一、二分癸水与戊土 
的气息。 

例七―― 
偏印 丁未 
正官 甲辰 
日主 己酉 
劫财 戊辰 
本造己生辰月得令，地支二辰一未，时干透出戊土，四柱土行气势可谓强矣!于是月干甲木 
遂与日主己土合而化土，这是“化土格”。 
例八―― 
正财 丙寅 
偏印 辛卯 
日主 癸酉 
正官 戊午 
本造癸生卯月午时，年干丙火通根于年支寅木与时支午火，其旺可知，月干辛金虽通根于日 
支酉金，然酉逢旺卯所冲，其势较火行为衰，故而年月干丙辛之合，丙火仍不失其作用，但 
辛金则因失势致其力丧失大半了。至于日干癸水与时干戊土之合，因未生于适当之月令，故 
亦只论合而不论，两者遂互相羁绊了。 
例九―― 
七杀 庚寅 
劫财 乙酉 
日主 甲子 
劫财 乙丑 
本造月、时天干双透乙木争合年庚，然因日主甲木隔之，故而较无争妒之意，年月乙、庚仍 
可作合。又本造乃生于酉月，秋金当令，是以年、月乙庚合而化金，月干乙木完全丧失其原 
有之作用力。 
例十―― 
比肩 乙未 
正官 庚辰 
日主 乙卯 
正印 壬午 
本造二乙争合一庚，然因日干乙木坐旺，年干乙木较衰，故庚金干所合。又庚金虚浮无根， 
其力甚弱，无力合化日主乙木，反遭主羁绊牵制，完全丧失其原有之作用力。 
例十一―― 
正财 乙亥 
正财 乙酉 
日主 庚戌 
劫财 辛巳 
本造年、月天干双透乙木争合日主庚金，然因年干乙木地位间隔，又逢时干辛金遥克，故而 
年乙虽有合庚之心，却无合庚之力；只有月乙贴临日干可以论合，且因本造生于酉月，四柱 
金旺?故月乙与日庚合而化金，月干乙木完全丧失其原有之作用力，这是“化金格”。 
例十二―― 
正财 己卯 
七杀 庚午 
日主 甲辰 
伤官 丁巳 
本造日主甲木与年干己土本欲遥合，然甲木却遭月干庚杀阴隔并抑制，致甲木不敢冒然合己， 
但时干又透丁火遥克月干庚金，使七杀无法全神抑制日主，故甲己之合力仍有二、三分。 
例十三―― 
正官 庚戌 
七杀 辛巳 
日主 乙亥 
劫财 甲申 
本造年干庚金本欲与日主乙木遥合，然因月干辛金贴临克制日主乙木，故而日主乙木不敢合 
庚矣!庚金仍保存其原有作用力，可以遥克时干甲木。 
例十四―― 
劫财 甲寅 
正官 庚午 
日主 乙丑 
偏印 癸未 
本造月干庚金克伐年干甲木，然遭日主乙木纠合牵绊，使其无心克甲；又全局木盛金衰，生 
于火月，故乙庚相合不化，乙木实力未损，庚金几乎完全丧失其作用力了。 
例十五―― 
伤官 丙辰 
正官 庚寅 
日主 乙酉 
劫财 甲申 
本造月干庚金本欲与乙木相合，然年干透出丙火克伐庚金，使庚无力合乙；但由于全局金行 
气势强于丙火甚多，丙火并无法完全控制庚金旺势，故而庚合乙之力仍存四、五分，日主乙 
水受到庚金之束缚，其气势便大打折扣了。 
第二节 地支的冲合会刑穿 
一、有关地支合局与会方的解说： 
(一)六合局――子丑合属土，寅亥合属木，卯戌合属火，辰酉合属金，巳申合属水，午未合 
属太阳火或太阴土。 
①六合局以位置紧贴者，合力较大，真位置间隔者，合力较小；位置遥隔者，其合力更小。 
譬如寅、亥分居月、日地支，则合力大；寅、亥分居年、时地支，则合力似有若无。 
②凡命局所喜用的地支，逢它支合去则灭吉；命局所仇忌的地支，逢它支合去则灭凶。譬如： 
命局喜火而见巳，逢申字合去巳火，则灭吉；命局忌火而见巳，逢申字合去巳火，则灭凶。 
③合神可以解除命局中所犯的刑冲。譬如：命局喜木而见卯，遭酉金冲去，得辰字来合酉金 
可以解冲。 
④凡六合的地支，均不得变化其原有支藏人元的气数，但可能增强其化神的强度，并降低其 
支藏人元的作用力。譬如卯、戌合火戌中所藏的丁火可能增强一倍以上的强度，而卯中所藏 
的乙木及戌中所藏的戊土、辛金，可能降低大半作用力。 
⑤六合局非由阴阳生克而来，故无所谓争合妒合之分。譬如二卯一戌，其中必有一卯甚或两
卯能与戌作合，通常以地位贴临者论合；如系二卯夹一戌，同样贴临，则取较弱的卯支论合， 
因卯戌之合可暗增火势，故而气势较弱者容易被牵动影响。 
(二)三合局――寅午戌三合火局，亥卯未三合木局，巳酉丑三合金局，申子辰三合水局。 
①三合局若合成命局中所喜的五行，则论吉；若合成命局中所忌的五行，则论凶。譬如：命 
局喜火，地支见寅午戌三合火局，则论吉，命局忌水，地支见申子辰三合水局，则论凶。 
②凡三合局，其合局中必有子、午、卯、酉四正旺行之一介入，故其合力较六合局为大，比 
率约二比一。 
③凡三合局仅见其二者，称为半合或拱合。譬如：巳酉丑三合局，若仅见巳、酉或酉、丑， 
叫做半合；若仅见巳、丑，而四正之酉未介入的，便叫拱合。 
④三合的力量大于半合，半合的力量大于拱合，拱合因无子午卯酉四正旺行介入，其力量最 
小。 
⑤如果拱合遇到天干有透神，其力量将会有实质的增加。譬如寅戌拱合，干透丙丁；亥未拱 
合，干透甲乙；申辰拱合，干透壬癸；巳丑拱合，干透庚辛，其力量必较未透干神时为强。 
⑥半合或拱合，应以地位聚贴为要，中间如有冲字间隔，一般多论冲而不论合；中间如有闲 
神(与左右合支不发生刑冲的地支)间隔，其合力则似有若无，但如天干透出合神者，仍可论 
合。譬如：寅、午之间隔一申字，即论冲而不论合；寅、午之间隔一卯字，称为遥合，其合 
力将减半；寅、午中间虽无字，然天干透出丙火或丁火，则寅午遥合之力仍强。 
⑦三合局忌刑冲，尤以冲为甚。三合局中如夹杂一冲字在内，且地位紧贴又冲力甚大时，有 
可能破局，但如冲字地位不紧贴，或位于三合局之外，则合局与损局兼论。 
⑧三合局如见刑穿夹杂其中，即使紧贴亦不能破局，仅算微伤而已，如果刑穿之字在三合局 
中，其地位不紧贴或位于三合局之外，则以闲神视之，可以不论。 
⑨三合局不定须按地支顺序排列，只要三者齐见于同一八字或岁运中即可构成合局。 
⑩六合局或三合局逢冲，有时在推论吉凶事象时，常须冲、合并论。 
(三)三会方――寅卯辰三会东方木，巳午末三会南方火，申酉戌三会西方金，亥子丑三会北 
方水。 
①三会方所会的五行，如为命局中所喜，则论吉；如所会的五行为命局中所忌，则论凶。 
②三会方应见三支俱全，始以会方论，若仅见其中二支(如寅卯、卯辰、申酉、酉戌等)，则 
不以会方论，但可视为一股不弱之气势。 
③三会方的力量大于六合局与三合局，其与六合局的比率约为三比，其与三合局的比率的为 
二比一。 
④寅卯辰会方如生于寅月，一律以会成阳木(甲木)视之，如生于卯月，则一律以会成阴木（乙 
木)视之，如生于午月，则一律以会成阴火(丁火)视之；申酉戌会方如生于申月，一律以会成 
阳金(庚金)视之；如生于酉月，则一律以会成阴金(辛金)视之；亥子丑会方如生于亥月，一 
律以会成阳水(壬水)视之，如生于子月，则一律以曾成阴水(癸水)视之。 
⑤如果三会方生于其它不当令之月份，天干透出会方之神，则以该干为所会之五行；如天干 
双透阴阳会神或天干全然不透会神，则一律以三会方中间四正该字为其所会之五行。譬如寅 
卯辰三会方，生于午月，不得木令，此时若八字天干透甲，则以甲木为其所会五行，天干透 
乙，则以乙木为其所会五行，若甲、乙双透或全然不透，则一律以卯中乙木为寅卯辰所会之 
五行。 
⑥三会方因乃气聚一方，团结一致，其合力甚强，故较不怕刑冲。如果三会方遇到刑冲，通 
常构冲、合或刑、合并论。 
⑦三会方中间有一档字间隔时，仍作会论。 
⑧三会方若见它支来六合、半合或拱合时，不可以叫做局混方，仍应视同会论，然其六合、 
半合或拱合的现象多少对会方有某些影响力。 
二、有关地支相冲的解说： 
①地支相冲共有六组，简称六冲，即――子午冲、丑未冲，寅申冲，卯酉冲，辰戌冲、巳亥 
冲。 
②地支相冲，必须就相冲二支所藏人元何者当令值旺或党多势大，何者休囚值衰或党少势弱， 
综合审度其间之气势，而后断其胜负。 、 
③地支相冲，通常以支藏本气为重，譬如巳亥之冲，巳必先丙而后庚戊，亥必先壬而后甲； 
倘巳火得令或四柱火土旺相，水木衰颓，则此时巳亥之冲，必巳火胜而亥水败；倘亥水得令 
或四柱水木旺相，火土金衰颓，则巳亥之冲必亥水胜而巳火败。由此观之，地支相冲之胜负， 
完全取决于五行在四柱中的气势，并非取决于地支个别之属行，是以像子午、卯酉之冲，不 
一定全然子酉胜午卯，有时也可能午火胜子水，卯木胜酉金。 
④地支相冲，秉令得势者冲衰者，则衰者拔，休囚失势者冲旺者，则旺者无伤。凡冲之有力 
者，则能将弱者去之，若冲之无力者，则反恐激怒旺神。激怒命局中的凶神，必然招灾招祸； 
若激发命局中的吉神，则大多可以为福，一旦激发过甚，物极必反，有时亦不免惹祸。 
⑤子午冲，再遇一子，可助水势尽冲午火，卯酉冲，再见一酉，可助金势尽冲卯木，这是以 
党多取胜，反之亦然。有入主张“二子不冲午，二寅不冲申”等看法，实在不符一般物理原 
则。 
⑥地交相冲，地位紧临者，其冲力较大；地位远隔者，叫遥冲，其冲力较小。若两支遥冲， 
中间隔一合支，往往可以解冲。 
⑦两支相冲，若双方势均力敌时，其交战时间必长久，影响双方层面亦深远；若双方强弱悬 
殊时，其交战时间必短暂，且多仅影响败方之层面。 
⑧辰、戌、丑、未四季土，其本气均属土，乃是同类，所以辰戌之冲和丑未之冲，就土而言， 
有可能愈冲激愈旺盛，也有可能愈冲激愈崩溃；不论上述何种情形，均能影响其中所藏之其 
它人元。譬如辰戌相冲，辰中本气戊为湿土(含水之土)，戌中本气戊为燥土(含火之土)，如 
果两者气势相当，则两者之冲，可能因互相刺激而使戍土之活力愈越旺盛，如果辰土气势强 
于戌土(如二辰冲一戌)，则戊土便可能崩散溃解；如果戌土气势强于辰工(如二戌冲一辰)， 
贝戌土冲开辰中水库，辰中戊土难免随水势流散了。 
⑨丑未相冲，如果两者气势相当，则丑中湿土和未中燥土将因相激而愈趋活跃。另一方面， 
丑中辛金开库飞出与未中乙木开库飞出相战，其胜负则视金、木双方在四柱中的气势强弱而 
定；丑中余气癸水亦与未中余气丁火交战，其胜负也视水、火双方在四柱中的气势强弱而定。 
⑩寅申巳亥之冲，乃属多方交互战克，其情况较为复杂。譬如寅申相冲，申中庚金冲寅中甲 
木，寅中丙火冲申中庚金，申中壬水冲寅中丙火，寅中戌土冲，申中壬水，申中戊土与寅中 
戊土也互冲，如此交互相战，倘非有一方得时得势，往往会两败俱伤。 
三、有关地支刑穿的解说： ． 
(一)地支相刑――亥寅刑、寅巳刑、巳申刑、申亥刑(以上为恃势之刑)、未刑辰、辰刑丑、 
丑刑戌、戌刑未(以上为无恩之刑)、卯刑卯、午刑午、酉刑酉、子刑子（以上为自刑)。 
(二)地支穿害――子未穿，丑午穿、寅巳穿、卯辰穿、申亥穿、酉戌穿。(注：地支穿害共有 
六组。所以也称六穿或六害)。 
①地支冲、合、会、刑、穿的关系中，以冲合会的关系较为紧要，刑穿的关系则较轻。 
②亥、寅之刑，如果八字中水木不弱，金行又不贴临压迫克伐，则应论合而不论刑；巳、申 
之刑，如果八字中金水不弱，土行又不贴临压迫克伐，则亦应论合而不论刑。 
③八字之刑，从好的方面来讲，实含有同行相互较量竞争的意思；从不好的方面来讲，则含 
有同类相残或同行相互排挤的意思。譬如：寅巳之刑，寅中长生之丙火与巳中本气之丙火较 
量竞争；申亥之刑，申中长生之壬水与亥中本气之壬水较量竞争；未辰之刑，未中库藏之乙 
木与辰中余气之乙木较量竞争；辰丑之刑，辰中库藏之癸水与丑中余气之癸水较量竞争；卯
与卯之刑，两卯中之旺木相互较量竞争；午与午之刑，两午中之旺火相互较量竞争等。 
④凡地支之相刑，必须在没有冲、合、会、穿干扰冲击下始产生作用，如一遇冲合会穿，则 
只论同类同行相扶相助而不论相刑。这就好比同一国家之人，在和平时代，可能发生竞争排 
挤，但在外敌来犯时，却常携手团结共御敌人了一样。 
⑤地支之穿害，并非由阴阳五行生克而来，故两支相穿，乃是双方互生作用与影响，绝非单 
方对另一方之作用而已。 
⑥地支六害(穿)，即是指相穿之两支，双方互相陷害使之无法与别支产生六合，就好比嫉妒 
心强的人只希望他人离散孤单，而不希望他人和睦相处一样，是以地支六害实有如人事上之 
嫉妒暗害的意思； 
⑦凡寅，申、巳、亥其中任何三者齐见，或辰，戌、丑、未其中任何三者齐见，或子、午、 
卯、酉其中任何三者齐见，都叫三刑；三刑的力量大于双刑，亦大于六害。 
四、有关地支冲合会刑穿并见的解说： 
①刑冲合害并见，以地位紧贴者为首要。譬如贯年亥月申日巳时，寅、申中间隔亥，巳、亥 
中间隔申，所以一般均论寅亥合与巳申合，而不论寅申冲与巳亥冲。然在判断事情时，仍不 
能完全忽视其遥冲刑态之存在。 
②三合局或三会方遇它支来冲时，均应以合局或会方整体逢冲而视之。譬如寅戌三合局遇申 
冲寅，则称申来冲寅午戌合局，或称寅午戌合局去冲寅只是首当其冲罢了，如果申的气势强 
于寅又强于午(即强于水火)，则寅午戌势将破局而无法合火了。 
③子冲午，见寅、戌来合午火，不能视为合午解冲，而应视为合午冲子，其午火之抗力加倍。 
④三会方的力量大于三合局，是以若合局及会方并见时，应论会而不论合。 
⑤三合局的力量大于六合局，是以若三合局及六合局并见时，应论三合而不论六合。 
⑥六合局的力量大于刑害，是以若六合局与刑害并见时，应论六合而不论刑害。 
⑦六冲的力量大于六合，是以若六冲与六合并见时，应论六冲而不论六合。 
⑧六冲的力量大于刑害，是以若六冲与刑害并见时，应论六冲而不论刑害。 
⑨三合局或三会方的力量大于六冲，是以若会合与六冲并见时，应论会合而不论六冲。 
⑩冲合会刑穿并见，除以前述各项原则判断外，仍不可忽略各相关地支在命局中的气势。譬 
如辰年酉月卯日，根据前述原则，因六冲力量大于六合，应论卯酉冲而不论辰酉合；然若酉 
中辛金透出天干，增强后酉合金的气势，则此时应论辰酉合而不论卯酉冲了，但卯酉原来对 
峙之形态仍然存在，不可任意抹灭。 
⑾会合不一定能解除刑冲。譬如卯年酉月丑日巳时，由于巳、丑助合酉金，反使酉冲卯的力 
量加倍。 
⑿有时会合可以解除刑冲。譬如亥年巳月酉日丑时，亥水冲巳火，但因酉、丑来合巳火化成 
金局，致使亥水失去“火”的对象可冲。 
⒀冲者，乃克战的意思，地位紧贴者为冲突，地位间隔者为遥撼。 
⒁有时刑冲也可拆解会合。譬如卯年子月寅日申时，月支子水与时支申金本欲半合水局，却 
遇日支寅木冲申、拆解了月时申、子之合局。 
⒂有时会合也可拆解刑害，譬如寅年巳月酉曰戌时，年月寅巳刑，日时酉戌相害，但因月日 
巳酉半合，年时寅戌半合，故而拆解了原有之刑害。 
以上所列各项，只是一般性原则，而非原则；尤其在实际论命时，遇到冲合会刑穿并见的情 
形，往往须同时加以兼顾论及，而不能漠视其既合又冲，既刑且害的存在事实，否则势将失 
去许多判断事情的机会丁。 
第三节 地支冲合会刑穿的实例 
例一―― 
食神 壬午 
食神 壬子 
日主 庚辰 
偏财 甲申 
本造年月子午相冲，子水得令以冲午火，午实无能为力，今再逢申、辰来助合于水，益增水 
势，则午火将遭浇熄冲灭了。(摘自命理新论) 
例二―― 
伤官 丙申 
正财 戊戌 
日主 乙亥 
七杀 辛巳 
本造年时巳、申本欲遥合，然日支见亥冲巳，是以应论巳亥相冲，而不论巳申遥合。(电子 
业商人) 
例三―― 
七杀 乙丑 
伤官 庚辰 
日主 己丑 
偏财 癸酉 
本造年日两丑争刑月命辰支，然因时支酉金半合日支丑土，故本造应论为年月丑辰相刑，日 
时酉丑半合。(广告商之幼儿) 
例四―― 
比肩 癸巳 
比肩 癸亥 
日主 癸酉 
正印 庚申 
本造年日巳、酉本欲半合，年时巳、申亦欲遥合，然月支见亥冲巳，拆解了上述两种金局。 
(水产商人) 
例五―― 
正印 癸巳 
正印 癸亥 
日主 甲戌 
正财 已巳 
本造年月巳亥相冲，月时亦巳亥遥冲，但月时中间隔一间字戌土，故时支巳火遥冲亥水之力 
减弱，其冲力仅存四、五分。(组合家俱商) 
例六―― 
食神 庚辰 
比肩 戊子 
日主 戊戌 
偏财 壬戌 
本造两戌冲一辰，幸有月令子水间隔于辰、戌之中，并半合辰土化水，拆解了两戌之冲力七、 
八分。(猪肉商)。 
例七―― 
偏财 丁酉 
正官 戊申 
日主 癸亥 
正财 丙辰 
本造应作如下之看法：月日申亥相穿，月时申辰拱合，年时辰酉遥合。但因亥来穿申，使申 
无心合辰，致辰两遭合的力量增强。(常役士官) 
例八―― 
偏印 丙寅 
劫财 己亥 
日主 戊午 
七杀 甲子 
本造不可看成年日寅、午遥合，因月令有亥合寅，时支有子冲午，故寅、午二者实已无心无 
力再行遥合了。(台畜公司主任) 
例九―― 
七杀 辛丑 
食神 丁酉 
日主 乙丑 
伤官 丙子 
本造年日两丑争合月令酉金，然时支子水又来合日支丑土，故本造应论为年月酉丑半合，日 
时子丑六合。(自强号服务小姐) 
例十―― 
七杀 壬寅 
偏财 庚戌 
日主 丙申 
食神 戊戌 
本造年日遥冲，幸有月令戌土间隔合寅化火，拆解了申来冲寅之大半力量，然其冲力仍存四、 
五分。(自强号服务小姐) 
例十一―― 
偏财 辛未 
正财 庚寅 
日主 丁未 
正财 庚子 
本造日时子未相穿，由于月令间隔之寅支为闲字，故而导致年时亦构成子未遥穿，但年时之 
穿力较日时之穿力为弱。(自强号列车长) 
例十二―― 
比肩 甲午 
？ ？子 
？ ？辰 
？ ？子 
本造月时两子争合一辰，然年支午火冲月令子水，故应论为年月子午相冲，日时子辰半合； 
但因月支子水得令去冲午火，行有余力，仍有二、三分争合辰土的力量。(印刷厂老板) 
例十三―― 
七杀 戊戌 
正官 己末 
日主 壬子 
劫财 癸卯 
本造应作如下之看法：年月戌未相刑，月日子来相害，日时子卯相刑，年时卯戌遥合；然因 
合局能解刑穿，故年时卯戌虽属遥合，其合力仍有三、四分，而原局刑穿之力量则减至六、 
七分。(某大铝业公司年青董事长) 
例十四―― 
偏财 丁亥 
食神 乙巳 
日主 癸卯 
比肩 癸丑 
本造年日亥卯本欲遥合，月时巳丑亦欲遥合，然因月令巳火冲亥，拆解了上述两种合局。但 
亥水天透地藏有力，得令的巳火去冲亥水未必能获胜，故亥仍存二、三分余力去遥合卯支。 
(法务部某官员之妻) 
例十五―― 
偏财 庚寅 
偏印 甲申 
日主 丙午 
七杀 壬辰 
本造年日寅午本欲遥合，月时申辰亦欲遥合，然因月令申金冲寅，拆解了上述两种合局。且 
申金得令复天透地藏，其力必胜寅木，故申金行有余力仍有二、三分遥合辰支之势，而寅木 
已无余力去遥合午支了。(某乳羊牧场老板) 
例十六―― 
偏财 己巳 
正财 戊辰 
日主 乙酉 
比肩 乙酉 
本造应作如下之看法：月日辰酉六合，年时巳酉遥合。(法务部某官员) 
例十七―― 
正官 壬午 
偏印 乙巳 
日主 丁丑 
比肩 丁未 
本造应作如下之看法：月日巳丑拱合金局，却遭时支未土冲丑，拆解了巳丑之合，然年月时 
巳午未三会火方，又拆解了丑未之冲，但因巳午与未支地位间隔，团结力不够紧密，致丑未 
之冲力尚余二、三分，巳丑之合力则似有若无了。(台汽资保工程师) 
例十八―― 
七杀 乙亥 
七杀 乙酉 
日主 己亥 
偏财 癸酉 
本格局甚为稳健，是一个从格。全局地支不见冲合会穿，酉在遂平之中遂以自刑。(银行理) 
例十九―― 
偏印 壬午 
偏印 壬子 
日主 甲辰 
比肩 甲子 
本造月时双子争合一辰，然年支午火冲月令子水，拆解了月日子辰之半合局；但月令子水天 
透地藏有力，午火势单力孤，难敌子水之冲击，致月令子水冲去午火之后，尚足有余力来争 
合辰土，是以本造乃属一个从旺格。此造与前举“例十二”非常近似；差别仅在一从而一不 
从而已。(交通部某处长) 
例二十―― 
偏印 癸未 
伤官 丙辰 
日主 乙卯 
比肩 乙酉 
本造年日卯未遥合，月时辰酉遥合，然日时卯酉相冲，拆解了上述两种合局，但因三春木气 
尚旺，卯木复天透地藏，得时乘势，酉金孤弱以冲旺卯，未必能获全胜，故卯木尚余二、三 
分力量可。与年支未土遥合而年月未辰之刑仍存三、四分。(某大不良帮派首脑) 
例二十一―― 
伤官 壬午 
食神 癸卯 
日主 辛酉 
食神 癸巳 
本造应作如下之看法，年日午酉相破，月日午酉相冲，日时巳酉半合，以上现象乃原局既存 
之事实。但因卯酉贴临，且六冲之力大于半合。故以卯酉之冲较为紧要，而巳酉之合力与午 
酉之破力仅存二、三分。(因案入狱之民意代表) 
例二十二―― 
正财 丙辰 
偏印 辛丑 
日主 癸丑 
正官 戊午 
本造全局不见冲、合介入，故而可论为年月辰丑相刑，日时丑午相害。八字刑、害两见， 
无冲无合。为人竞争心与好胜心均强，思想敏锐，但亦防妒嫉之害。本造四柱火土气势旺极， 
日主衰颓无力，是一个从假助官格。(某大塑胶公司董事长) 
例二十三―― 
七杀 戊子 
七杀 戊午 
日主 壬申 
比肩 壬寅 
本造女命，年日子申本欲遥合，月时寅午亦欲遥合，然因年月子午相冲：日时酉申相冲，拆
解了上述两种合局。不过，午火虽得令而旺，但子水亦天透地藏有力，以强水抵抗旺火之冲， 
则于水尚存二、三分余力去遥合申支，午火则较无余力遥合寅木了。(离婚的美容院老板娘) 
例二十四―― 
正官 辛卯 
正财 己亥 
日主 甲戌 
正印 癸酉 
本造年时卯酉遥冲，然遇月令亥支半合卯木，拆解了卯酉之冲；故本造应论为年月亥卯半合， 
日时酉戌相告。但不可忽视，否则在推论子息与晚运方面恐有差失。(师范学院某主任) 
例二十五―― 
正财 戊戌 
偏印 癸亥 
日主 乙巳 
食神 丁亥 
本造女命，原局月时两亥夹冲一巳，不可认为“三亥不冲一巳”，否则推论其婚姻即恐失误。 
两亥挟其得时得势之旺水来冲孤弱之巳火，则巳火必败无疑，连带地巳中所藏庚金正官夫星 
与戊土则星；受冲击而严重损伤，由此特徵可判断此造婚姻必不佳，学业亦可能中辍，更无 
夫财可得。(离婚之某舞厅会计) 
第四节 天干地支生克制化合论 
六十甲子干支当中，由于各组干支的组合形态不同，所以如就单组干支而言，必然也会 
产生各种不同的、单纯的生克对应关系，这在判断于支五行的强弱方面，也是占有不容忽视 
的辅佐地位，现在特将干支组合的特性分别简述于后： 
一、天干与地支本气的关系――天干与地支所藏本气之间，其相互关系计有五类，即天 
干生地支、地支生天干、天千克地支、地支克天干、干支同类相比等五种。 
(一)天干生地支类――计有甲午、乙巳、丙辰、丙戌、丁丑、丁未、戊申、己酉、庚子、 
辛亥、壬寅、癸卯等十二组。 
(二)地支生天干类――计有甲子、乙亥、丙寅、丁卯、戊午、己巳、庚辰、庚戊、辛丑、 
辛未、壬申、癸酉等十二组。 
(三)天干克地支类――计有甲戌、甲辰、乙丑、乙未、丙申、丁酉、戊子、已亥、庚寅、辛 
卯、壬午、癸巳等十二组。 
(四)地支克天干类――计有甲申、乙酉、丙子、丁亥、戊寅、巳卯、庚午、辛巳、壬辰、壬 
戍、癸丑、癸未等十二组。 
(五)天于地支同类――计有甲申、乙卯、丙午、丁巳、戊辰、戊戌、己丑、己未、庚申、 
辛酉，壬子、癸亥等十二组。 
以上六十组干支共分五类十二组不同之生克对应关系，如果我们不考虑地支本气以外所 
藏之人元乃及节气时令的影响，单就天干力量来论的话，则干支同类透藏的必然力量最大(如 
甲酉、丙午等)，而地支生天干之类，其天干的力量也是不弱(如甲子、丙寅等)，其余像天干 
生地支及天干克地支之类，其天干因一泻一盗，故力量较弱(如甲午，丙申等)；至于地支克 
天干之类，则因天干遭所坐地支逆克，故其力量更形衰弱了(如甲申、丙子等) 
二、天干与支藏人元配合的关系前面所列举的五类十二组干支生克对应关系，仅针对天
干与地支本气而论，并未配合地支所藏之其它人元作比较；如果干支的组合再配合支藏各人 
元加以审度的话，那就较为复杂了；为使大家易于明了起见，特举数组干支分别解说于后： 
乙丑――天干乙木须费力下克己土本气，复遭库中辛金所克，故乙水力量甚弱，幸得丑 
中余气癸水点滴滋养，勉维其生。己土逢乙木所克，难免损失一些力量；辛金上克乙木，亦 
须消耗部分元气，然辛金得本气己土所生，后援不弱。如天干以十分为满分计算，则此柱之 
乙木约得四分。 
丙寅――天干丙火下受甲木本气所生，力量不弱，再得长生丙火帮扶，力量更强，虽遭 
寅中戊土泻气，然戊乃杂气，未足构成大患，但甲木上生丙火，难免耗须部分元气。如天干 
以十分为满分计算，则此柱之丙火约得七分。 
丙申――天干丙火须费力下克庚金本气，复遭长生壬水上克，一盗一克，其力弱矣!今再逢 
申中戊土泄气，可谓克、泻、盗交加，丙火气势更弱了。如天干以十分为满分计算，此柱之 
丙火约得二分。 
壬子――天干壬水下受子中独旺本气癸水所生，气势透藏有力，纯粹不杂，故壬水之力量旺 
极矣!如天干以十分为满分计算，则此柱之壬水可得十分。 
乙酉――天干乙木下遭酉中独旺本气辛金逆克，无生无扶，无依无助，气势可谓弱极矣!如 
天干以十分为满分计算，则此柱之乙木仅得一分。 
甲辰――天干甲木须费力下克戊土本气，消耗了一些元气，然却得辰中余气乙木帮扶，复得 
库藏癸水滋生，甲木盘根于湿土，生机盎然，气势不弱。如天干以十分为满分计算，则此柱 
之甲木约得六分。 
戊午――天干戊土下受丁火本气所生，复得临官己土帮扶，生、扶齐至，故戊土之气势可谓 
旺极矣!借以丁火仅属助力，非属戊土同类，故如以天干十分为满分来计算，此柱之戍土的 
可得八分。 
戊戌――天干戊土得戍中本气戊土帮扶，气势透藏有力，再得库藏丁火生助，其力更强，但 
戌中辛金稍嫌泻气，故如以天干十分为满分来计算，此柱之戊土的可得九分。 
以上所举各例及所作之说明，仅系为使大家方便体会而勉强加以比较而得。当然不能视为定 
理，因为在实际论命时，四柱八字中几乎没有一干一支不受季节时令的影响，此外尚有干支 
的生克制化及冲合会刑穿，亦能造成干支力量的转变，所以上述的例说如当成参考资料即可。 
如将其视为定律则不可。 
三、干支与季节时令配合的关系―― 
(一)春令木旺时，属寅、卯、辰三月支所配各干旺衰之情形： 
①甲寅、乙卯、甲辰――“木”气透藏，力量甚强。 
②丙寅、丁卯、丙辰――“火”得木生，其力也强。 
③戊寅、己卯、戊辰――“土”遭木克，其力即弱。 
④庚寅、辛卯、庚辰――“金”遭强木盗气，其力亦弱。 
⑤壬寅、癸卯、壬辰――“水”遭强木泻气，其力亦弱。 
(二)夏令火旺时，属巳、午、未三月支所配各于旺衰之情形： 
①丁巳、丙午、丁未――“火”气透藏，力量甚强。 
②已巳、戊午、己未――“土”得火生，其力也强。 
③辛巳、庚午、辛未――“金”遭火克，其力则弱。 
④癸巳、壬午、癸未――“水”遭强火盗气，其力亦弱。 
⑤乙巳、甲午、乙未――“木”遭强火泻气，其力亦弱。 
(三)秋令金旺时，属申、酉、戌三月支所配各干旺衰之情形： 
①庚申、辛酉、庚戍一一“金”气透藏，力量甚强。 
②壬申、癸酉、壬戍――“水”得金生，其力也强。 
③甲申、乙酉、甲戌――“木”遭金克，，其力则弱。 
④丙申、丁酉、丙戍――“火”遭强金盗气，其力亦弱。 
⑤戊申，已酉、戊戌――“土”遭强金泄气，其力亦弱 
(四)冬令水旺时，属亥、子，丑三月支所配各干旺衰之情形： 
①癸亥、壬子、癸丑――“水”气透藏，力量甚强。 
②乙亥、甲子、乙丑――“木”得水生，其力也强。 
③丁亥、丙子、丁丑――“火”遭水克，其力则弱。 
④己亥、戊子、已丑――“土”遭强水盗气，其力亦弱。 
⑤辛亥、庚子、辛丑――“金”遭强水泻气，其力亦弱。 
(五)四季土旺时，属辰、戍、丑、未四月支所配各于旺衰之情形： 
①戊辰、己未、戊戌、已丑――“土”气透藏，力量甚强。 
②庚辰、辛未、庚戌、辛丑――“金”得土生，其力也强。 
③壬辰、癸未、壬戌、癸丑――“水”遭土克，其力则弱。 
④甲辰、乙未、甲戌、乙丑――“木”遭强土盗气，其力亦弱。 
⑤丙辰、丁未、丙戌、丁丑――“火”遭强土泻气，其力亦弱。 
以上所列的，也不过仅就春、夏、秋、冬、四季土等各月所配属之天干气势概略地加以分析 
而已，如欲将六十甲子各组干支在各季中所呈现的详细旺衰情形，加以剖析，则又相当繁琐 
了，我将在后面中级课程里再续予深入讨论。 
四、天干地支与支藏人元间相合的关系――六十甲子干支之组合型态，除了前述天干生地支、 
地支生天干、天干克地支、地支克天干及干支同类相比五种以外，尚有一种“干支相合”的 
形态存在。此外，在异组干支之间，也有支藏人元与支藏人元互相结合的情形，兹分别列述 
于左： 
(一)同柱天干与地支相合――计有甲午、已巳、丙戌、丁亥、戊子、戊辰、己亥、庚辰、辛 
巳、壬午、壬戌、癸巳等十二组干支。 
①甲午――天干甲木与午中所藏己土相合。 
②乙巳――天干乙木与巳中所藏庚金相合。 
③丙戌――天干丙火与戊中所藏辛金相合。 
④丁亥――天干丁火与亥中所藏壬水相合。 
⑤戊子――天干戊土与子中所藏癸水相合。 
⑥戊辰――天干戊土与辰中所藏癸水相合。 
⑦己亥――天干己土与亥中所藏甲木相合。 
⑧庚辰――天干庚金与辰中所藏乙木相合。 
⑨辛巳――天干辛金与巳牛所藏丙火相合。 
⑩壬午――天干壬水与午中所藏丁火相合。 
⑾壬戌――天干壬水与戌中所藏丁火相合。 
⑿癸巳――天干癸水与巳中所藏戊土相合。 
(二)地支之间所藏本气相合――支藏人元间的相合，一般均取本气之合，余气与杂气不论。 
如依此原则选取，计有子辰、子戌、寅丑、寅未、卯申、巳酉、午亥等七组： 
①子辰――子中本气癸水与辰中本气戊土相合。 
②子戌――子中本气癸水与戌中本气戌土相合。 
③寅丑――寅中本气甲木与丑中本气己土相合。 
④寅来――寅中本气甲本与未中本气已土相合。 
⑤卯申――卯中本气乙木与申中本气庚金相合。 
⑥巳酉――巳中本气丙火与酉中本气辛金相合。 
⑦午亥――午中本气丁火与亥中本气壬水相合。 
此外，也有人认为“辰”中的本气戊土和库藏癸水亦自支相合，这是比较特殊的看法。总之， 
不管是同柱干支的相合或支藏本气间的相合，抑或自支人元的相合，都只论合而不论化，与 
纯粹天干间能合能化时情形略有不同。而且这种干支人元间的有趣相合现象；也只能当成论 
命时的一种参考，并无多大之实质意义。 
第五节 天干地支人元综合生克实例 
例一―― 
食神癸己 丙正官 庚劫财 戊正印 3 癸丑 33 丙辰 
伤官壬子 癸食神 13 甲寅 43 丁巳 
日主辛亥 壬伤官 甲正财 23 乙卯 53 戊午 
偏印己亥 壬伤官 甲正财 
本造女命，日主辛金生于冬，天寒地冻，年月天干竟透壬癸，日两支再见亥水，全局一片汪 
洋，日主辛金仅通微根于巳，可谓弱极：!不幸巳支又遭两亥并冲，日主生机几乎绝灭，幸 
赖时干透出己土护身制水，勉为存续。惜以时上己土自坐亥支，克盗交加，力量甚脆弱，如 
果再遇风吹草动，情况势将更加危殆了。旺水泻身过甚，取土神生身制水为用，而喜比劫金 
神帮扶日主，大忌木火克伐喜用。早运水木之乡，家道不昌，至为寒楚，数度重病几死；及 
长出阁，随夫卖鱼为生；一交丙辰大运，丙火忌神来合日主辛金，牵制元神，与子半合水局 
泻气，遂因病魔久经，每欲投水轻生。 
例二―― 
正印庚子 癸比肩 4 乙酉 34 戊子 
伤官甲申 庚正印 壬劫财 戊正官 14 丙戌 44 己丑 
日主癸巳 丙正财 庚正印 戊正官 24 丁亥 54 庚寅 
辛酉辛偏印 
本造男命，日主癸水生于申月，地支申子半合水局，巳酉半合金局，天干复双透庚辛，四柱 
金生水旺，日主气势盛极，故应论为从旺格，行运喜遇金水加强，忌见火土克伐旺神。初运 
乙酉，乙与年庚化金，生长于富室，父辈经营多家戏院，丙戌运火土齐至，有志难伸，幸丙 
与时辛合水，戌与申、酉三会金神喜用，故能逢凶化吉，广结人缘；后运北方水地，虽干覆 
戊、己忌神，若能步步为营，仍有大好前程可观。 
例三―― 
正财庚寅 甲正印 丙劫财 戊伤官 6 戊寅 36 辛巳 
比肩丁丑 己食神 癸七杀 辛偏财 16 已卯 46 壬午 
日主丁巳 丙劫财 庚正财 戊伤官 26 庚辰 56 癸未 
食神己酉 辛偏财 
本造男命，日主丁火生于季冬，地支巳酉丑三合金局，年时天干双透庚己，四柱财星金行可 
谓盛极矣!日主丁火势弱，故应取月干丁火通根寅支扶身制财为用，并喜寅中甲木生助丁火 
元神，至于日火，则因遭酉丑合化金局，似有若无，难以为用。早运寅、卯之乡，家道小康， 
一交庚辰、辛已财星大运，通魄营谋，急功近利，终不免因财惹祸，惨遭仇家飞车追杀，陈 
尸道旁。 
例四―― 
正印甲午 丁比肩 巳食神 甲正印 8 丁卯 38 庚午 
劫财丙寅 甲正印 丙劫财 辛偏财 18 戊辰 48 辛未 
日主丁酉 辛偏财 28 已巳 58 壬申 
伤官戊申 庚正财 壬正官 戊伤官 
本造男命，日本人。丁火生于寅月，虽逢时支申金遥冲寅支，然年月寅午半合火局，化解大 
部分冲力，天干再透甲丙助身，日主气势可谓不弱了，故应取土金泻身生财为用，得水神济 
火亦佳。初运丁卯忌神之地，庶出偏房，家运颠簸，人口不安；戊辰运，从事自由文艺创作 
及五术研究，颇有心得；己巳运，已与原命甲子相合，牵制忌神，使原局时干戊土得以挣脱 
束缚，发挥泻身功用，运支巳火与原局酉支半合金局喜用，大有可为。 
例五―― 
七杀戊子 癸劫财 4 丁巳 34 甲寅 
七杀戊午 丁正财 己正官 14 丙辰 44 癸丑 
日主壬申 庚偏印 壬比肩 戊七杀 24 乙卯 54 壬子 
比肩壬寅 甲食神 丙偏财 戊七杀 
本造女命，日主壬水生于午月，失时。年日申子本欲半合水局帮扶日主，无奈子逢午冲，申 
逢寅冲，申子之合局几乎破尽矣!益且年月天干双透戊杀通根于寅、午，逼临攻身，其势甚 
然可怕；女命有杀应先论杀，故须取日支夫宫所坐申金化杀生身为用，而喜时上壬水通根年 
支帮扶日主。惜以申遭寅冲，子遭午冲，喜用均感失力，柱冲动过剧，难免一生动荡；夫宫 
逢冲，全局唯一夫星己土藏于午中亦逢子冲受损，是以婚姻当有不美之处。初运中运一路木 
火土忌神之地，身为长女，少年即辍学分忧家计；婚后遇人不淑，乙卯运生下三女之后，与 
夫离异，女儿皆由其扶养成人，至今尚未再婚，单身刻苦经营发院勉以维生；后运癸丑、壬 
子、辛亥喜用齐至，晚景差堪慰籍。 
例六―― 
偏财丙戌 戊七杀 辛正印 丁正财 10 庚寅 40 癸已 
正官已丑 癸劫财 辛正印 己正官 20 辛卯 50 甲午 
日主壬午 丁正财 己正官 30 壬辰 60 乙未 
七杀戊申 庚偏印 壬比肩 戊七杀 
本造男命，壬水生于丑月，天干己、戊官杀两透，地支丑、戌官杀两藏，复见年干丙火通根 
午、戌生助土神，全局财官杀之气势可谓旺极，日主壬水柔弱难敌众杀，不得不从官杀旺势， 
然欲夺命从杀，又见时支申中庚金壬水乱其心志，故此造为一假从财官杀格，行运喜见火土 
加强旺神，忌见水木破格。初运庚寅，父辈从公，家境清平；辛卯运投身军旅，杀印相生， 
官至少校，壬辰运，壬水受原局戊土制伏，不能为患，运支辰戌相冲，戊土杀星动荡，故以 
中校申请退役，时年三十四，退役后投身建筑业，财发千万元，一交癸巳运，癸合原局戊土， 
羁绊从神，巳与丑土拱合金局，再逢水木流年，则一败涂地矣! 
例七―― 
正财甲午 丁七杀 己偏印 4 戊辰 34 乙丑 
偏印己巳 庚劫财 戊正印 己偏印 14 丁卯 44 甲子 
日主辛未 己偏印 丁七杀 乙偏财 24 丙寅 54 癸亥 
正财甲午 丁七杀 己偏印 
本造女命，辛金生于巳月，失令，日主本通微根于月令巳支，无奈年月日支巳午未三会南方 
火，日主之根顿时销熔于熊熊烈火中了，只得赖月干己土偏印化杀以护身，不幸月己又逢年 
甲合去，甲已双双失去其原有作用力于是日主弱极无依，不得不从旺杀之势，这是与从杀格， 
行运喜见木火财杀加强，忌见金水破格。幼运戊辰，出身山村农家；丁卯、丙寅大运，顺利 
完成专科学业，并通过国家考试，服务于税务机关，甚得上司赏识与同事爱戴；丙寅运中甲 
子流年，连续对中统一发票二次，财聚数百万元。 
例八―― 
偏财丁酉 辛偏印 6 辛丑 36 戊戌 
劫财壬寅 甲伤官 丙正财 戊正官 16 庚子 46 丁酉 
日主癸亥 甲伤官 壬劫财 26 己亥 56 丙申 
劫财壬戌 戊正官 辛偏印 丁偏财 
本造男命，癸水生于寅月，虽说失令，然日主自坐旺支亥水，天干复双透壬水，更得年支酉 
金之生，日主癸水气势可谓不弱，正宜取月日寅亥合木泻身为用，并喜年干丁火通根寅支转 
继发荣，忌见金水加强破用；惜以年上丁火逢月壬合去，喜神顿觉失力了。初运辛丑，家道 
寒伧，至为艰辛，运至庚子，仇忌齐临，先遭母丧之痛，其后本人亦于服役中车祸身亡，亦 
云惨矣! 
例九―― 
偏财丁亥 甲伤官 壬劫财 5 丙午 35 乙酉 
食神乙巳 庚正印 丙正财 戊正官 15 丁未 45 庚戌 
日主癸卯 乙食神 25 戊申 55 辛亥 
比肩癸丑 癸比肩 己七杀 辛偏印 
本造女命，癸生巳月失辛偏印令，元神虽通根于亥支，无奈亥逢巳冲，根基不免动摇，幸赖 
时干透癸通微根于丑相助日主，丑中所藏己、辛，乃杀印相生，需巳中所蔽戊土官星遭亥冲 
去，可谓“去官留杀”；又时柱一位杀星，不逢刑冲破害，亦是一种贵徽，女命以杀为贵如 
能晚婚或委身年长良人，可因夫致贵。本造既属身弱，则行运喜见金水帮扶日主，忌见火土 
破用，木则可视为闲神；初运丙午忌神之地，父辈经商失意，至为困顿；丁未运与原局亥卯 
未三合木神泻身，励志求学，卒以研究所毕业；戊申运执教于范学院，中年出阁，夫婿年长 
近二十岁，任职于法务部；己酉运辞卸教职，投资于冷冻业及畜牧业，后运金水喜用齐至， 
富贵当可期许。 
第十六章 吉神凶煞概说 
第一节 有关吉神凶煞的议论 
吉神凶煞简称“神煞”或“神杀”，所谓神煞，就是指不以正统阴阳五行之生克制化原 
理所定出的特殊吉凶星。我们如将神煞予以归纳，大致可分四类，一为“吉星吉神”，二为 
“凶星凶神”，三为“小儿关煞”，四为“合婚神煞”。神煞的设定，多由片面的干支对应而 
来，很少牵涉到逻辑性的推理技巧，所以显得较为单纯而刻板，也因此故，神煞常遭有识之 
士群相挞伐，并斥之为荒诞无稽之谬说。 
然而，详观江湖上论命，少有不兼谈神煞者，甚至还有专以神煞为人论命的；而一般人 
问命，也多喜询及神煞，尤其是对小儿、婚姻、厄关等方面，更非将神煞问个清楚不可，这 
是一个相沿已久的传统习向，如欲在短时间内予以纠正改变，则可说是相当不易的一件事情。 
记得我们在十三章曾经谈过，子平术和紫微斗数都是从汉、唐以往的星宗蜕变而成，其中斗 
数因承了较多星宗的模式，而子平术则几乎改良变异殆尽，我们今天还能从子平术中看到的 
星宗遗影，就只剩下神煞和星盘了。 
目前所使用的神煞当中，有一部分是完全承自于星宗的星神，有一部分则属后人基于当 
时之需要或长久统计之心得而自行创设，另有一部分别是从择日学、堪舆学或其它学术中移 
用而来，其名目与花样之众，真可谓多如牛毛，令人叹为观止。 

神煞的设定方式，大抵不外如下九种： 
(一)、以年支对应于月日时支。(二)、以月支对应于年月日时天干。(三)、以日支对应于年月 
时支。(四)、以年干对应于年月日时支。(五)、以日干以应于年月日时支。(六)、以月令节气 
对应于年日时支。(七)、以六甲旬对应于四柱地支。(八)、年月日时天干互见。(九)、同柱天 
干自见。 
以上九种方式所设定出来的神煞，如果详加列举，可达数百种，向来各家命书，大多未 
予明载，纵使记载的亦多仅有起例而少有详述其原理及其明确作用，所以常令人深觉困扰， 
不得不糊涂因循使用，这是一种畸型的现象，实在值得忧虑。缘此，遂有许多命学家主张将 
神煞废弃不用，惟憾曲高和寡，孤掌难鸣，徒呼奈何?本讲义原以正统阴阳五行生克制化为 
主要教学重点，本不考虑对神煞加以探讨，然为保存中国固有传统命学风貌，站在学术研究 
之客观立场，仍予概略介绍之。今先摘录古今命贤对神煞所抒见解于后，以供各位治学参考： 
一、任氏之见解――先贤任铁樵说：“吉神凶煞，不知起自何人?作此险语，往往全无应 
验”。又说：“一切神煞荒唐取用，桃花咸池，专论女命邪淫，受责鬼神；金锁铁蛇，谬指小 
儿关煞，忧人父母。……至于奇格异局，神煞纳音诸名目，乃好事妄造，非关命理休咎，若 
据此论命，必致以正为谬，以是为非，讹以传讹，遂使吉凶之理，昏昧难明矣”! 
二、张氏之见解――先贤张楠说：“吕才(唐太宗时之大学士)合婚书，岂有是理?……骨 
髓破、铁扫帚、六害、大败、狼籍、飞天狼籍、八败、孤虚谬说，此说原只是将人十二支所 
属生年，浪以月家(乱取月支)一字为犯，岂有是理耶?盖论人之祸福，以年月日时四柱俱全， 
更加地支所藏配合，论人休咎，倘不可得；而以年月二字，不与日时相关，断头截脚为说， 
不特立诺空言，而且刻诸板籍(书籍)，妄立险语，以骇人之听信，后世愚夫愚妇，遂以为真， 
或有斯犯，即骇而惊。或有高明(智者)知其果于无验，以破其说，彼亦不信，且言曰：‘此 
是神仙留记，若果无验，安肯刻板’?又有登科及第，止读儒书，未谙此理，或亦酷信，遂 
使下愚之人曰：‘此上人(高贵人士)尚且信之，我何疑焉’，一犬吠形，百犬吠声。又或八字 
果系偏枯、太弱、太旺，有病无药兼带谬说，愚人且不以八字正理不好为说，只浪怨带此谬 
说之害，又或浪听愚人谚语(传言)，飞天狼籍是八败耶，此非君子之言，(乃)齐东野人之语 
也。愚(张贤自称)谓此等妄语，刊诸板籍，必须焚其板，火其书，而后可耶”! 
三、陈氏之见解――先贤陈素庵说：“旧书称神煞，一一细推，毫无义理者，十尝八九， 
且一字每聚吉凶神煞十余，福祸何以取断?此皆术家逞臆妄造，每一书出．则增数种，欲以 
何说惑人，即立何等名色，往往数煞只是一煞”。又说：“考定神煞，如天德、月德、贵人、 
月将、空亡之类，皆有义理，其余从太岁起者为真，不从太岁起者为妄；真者精择而存之， 
妄者悉举而削之。或疑相沿既久，未必无验，不知人命吉凶，皆由格局运气、安可偶合神煞 
而信之。且如桃花、流霞、红艳等煞，为男女淫欲之徵，然端人正士，烈女贞夫犯之者甚多； 
况桃花煞亥卯未在子，寅午戌在卯，巳酉丑在午，申子辰在酉，皆五行正印；流霞煞如乙遇 
申乃正官，丙遇寅乃长生，辛遇酉乃禄神，何以见其亵乎?且春花无不妖冶，何独桃花为淫 
花?干支字面相见，有何红色艳态?神煞诞妄，皆此类也，但一一避之，太费解说，达理之士， 
自当晓然耳”! 
四、吴氏之见解――近贤吴俊民说：“以‘子平术’论命全就四柱岁运之阴阳五行，察 
其衰旺，究其顺悖，审其进退，论其喜忌为主。对吉神凶煞，实在可有可无，因为单就四柱 
命宫天干地支冲合会刑穿配合大运流年流月，详细审察其交互演变的情形，再加上空间条件 
的配合，大体即可断其孰吉孰凶。然一般论命者多喜配合吉神凶煞，以为论断；而问命者也 
多爱听这一套江湖花样”。又说：“尤以江湖命相士大多兼修‘星盘’‘子平’，为人论命时， 
也有采‘星平合参’者，于是关煞及吉凶星杂比、劫、伤、食、财、官、杀、印，满盘阴阳 
怪气，以为尽泄天机，对一般愚夫愚妇，竭尽蛊惑之能事，其目的多志在金钱，命学式微， 
并非全受外力的压迫，自己不尊重自己的学术，也是一个原因”。 
 五、梁氏的见解――近贤梁湘润说：“神煞之一说，为时甚早，大约在汉代即已有之。 
‘神煞’之名称众多，系统驳杂而定义不明，在此是一名称，在彼又是一个名称。譬如，以 
‘大耗’为例――枢要历曰：大耗者，月中虚耗之神也；历例曰：大耗者，正月起申，顺行 
十二辰；曹震圭曰：大耗者与月破同位。二、禄命法之大耗，又名元辰，以出生年地支，按 
‘阳男阴女，阴男阳女’之‘子见巳未，丑见午申……’等起例。像这一种，同样的‘术语’ 
而在‘阴阳五行’学理之中，而各有说者，实在不乏其例。又如：‘天医’在择日法，只是 
‘成’日之别名，而‘天医’在阳宅之中又视作为吉方。又如：‘天喜’，选择宋镜以正月戌、 
二月亥、三月子、四月丑……等；然而在‘飞星紫微斗数’之天喜，又是以年支推论，以子 
年酉、丑年、申、寅年未……等之而推论” 
又说：“故此，就只以有‘经传’可考者，即是不难循觅出‘同词异义’之事。这尚仅仅是 
就其组合而言之，如果要论及其‘吉凶’之所指示，则又有不同样的说法。若再问及这些‘吉’ 
或者‘凶’的推论，究竟有多少准确性，那就‘誉者有之，谤者有之’，奉若金科玉律者有 
之，弃之如糟粕者有之。然而，‘神煞’一事，为什么会这样乱?看来是甚为复杂的现象，而 
其真正原因，归纳而言，也只有二项――一、阴阳五行这一范围之中，大抵好谈祸福之‘应 
验性’，譬如：某人命带桃花，确实风流成性，因此，就要以此神煞之吉凶加之于任何一个 
人之身上。二、懒得去研究各种研究之根源，职业人士忙着去赚钱，有钱赚就好了，谈理论 
主事，简直是傻子之事；研究人士，又多偏于自己所习惯的一种，不愿广为研究体会阴阳五 
行之面面观，甚至也只是另一种面目之职业算命者而已……。‘神煞’是通用于阴阳学术之 
中，自‘淮南子’直至清‘协纪辨方书’止，历时达二千年之久，历经各种‘禄命法’演变， 
参涉每一个时代之堪舆术，今日任何一种阴阳学术，都离不开一神煞学，故此，若未能注视 
于神煞之演变，也就很难能研究得好任何一种论命法”。 
又说：“关煞与神煞不同，‘神煞’是经典中之所取认，‘关煞’是习俗上所习用，神煞有推 
算上理论，关煞只是地域性统计之所得，其准确性几乎渺茫。关煞大抵是用之‘儿童’，以 
父母爱子心切，通常皆以‘宁可信其有，不可信其无’，关煞之权威是建立在伦理。故此， 
尽管关煞大家都列入，几乎可以不必诉诸于理论，而可以流传不绝的一种统计法。因此，吾 
人对‘关煞’一说，也只能以‘星相民俗艺术’观之”。 
第二节 吉神凶煞的种类 
吉神凶煞之种类，大抵不外四类，前已提及，那就是：(1)吉星吉神类(2)凶星凶神类(3) 
小儿关煞类(4)合婚神煞类。而其中合婚神煞方面，又大多是从择日学中移用过来；小儿关 
煞则是各地民俗之产物，至于吉凶星方面，除了一部分是后人自创之外，其余多属因承或演 
自于星宗。兹分别整理列举于后： 
一、吉星吉神类――有天德贵人，天乙贵人、天官贵人、天厨贵人、天福贵人、月德贵 
人、文昌贵人、文星贵人、福星贵人、太极贵人、节度贵人、三奇贵人，天德合、月德合、 
天禄、官禄，飞禄、夹禄、拱禄、支禄、时禄、食禄、天厨禄、生成禄、连珠禄、朝元禄、 
飞胜禄、名位禄、正夹禄、双夹禄、天元禄、地元禄、人元禄、天荫、天贵、天和、天权、 
生官、职元、仁元，寿元、魁元、催官、科名、科甲、禄动、唐符、国印、玉堂、爵星，天 
马，地驿、红鸾、天喜、天解、地解、食神、连珠食神、印绶遇禄、驿马、生成马、天财、 
飞财、五行正印、官史贵印、华盖印、日学堂、十干学堂、十干学馆、食神学堂、食神学馆、 
官贵学堂馆、学堂词馆、福德秀气、六秀、魁罡、进神、金神、金舆、华盖、将星、天赦、 
天经地纬、行主、局主、卦气、斗标、注受、岁殿、金匮、将星、攀鞍、蓦越、三台、八座； 
太阳、太阴、紫微、龙德……等等。 
二、凶星凶神类――有天暗、天耗、天刑、天囚、伤官、阳刃、飞刃、血支、血忌、产
星、天空、天雄地雌、丧门、吊客、白虎、地丧、地猥、贯索、勾神、五鬼、官符、月符； 
飞符，年符、死符、小耗、岁破、大耗、阑干、暴败、天厄、卷舌、纹杀、天狗、病符、囚 
狱、的煞、破碎、咸池、桃花、大杀、飞廉、三刑、六害、劫煞、亡神、空亡、孤虚、血刃、 
浮沉、天哭、披头、披麻、黄拖、豹尾、擎天、游奕、地耗、月廉、月煞、值难、大煞、天 
罗地网、反吟伏吟、红艳、流霞、方位煞、八煞、追魂、斗杓、赦文、日刃、十恶大败；四 
庆、冰消瓦解、十大空亡、六甲空亡、截路空亡、天上空亡、十干空亡、四大空亡、三丘五 
墓、埋儿煞、冲天煞、指背煞、悬针煞、平头煞、克妻煞、吞啖煞、呻吟煞、隔角煞、破军、 
紫暗、太白、斧劈、天扫、地扫、战烽煞、雷霆煞、挂剑煞、天屠煞、自缢煞、鬼限、冲天 
煞、夭年煞、截俞煞、头重尾轻、伏兵大祸、阴阳不将，巡山罹喉、元辰、孤鸾……等等。 
三、合婚神煞类――有益财、退财、至门守寡、夫多厄、妻多厄、死魂夫、泉魂夫，死 
克妻、墓妨妻、鬼夫、鬼妇、绝克、财夫，财妻、富贵多子、不娶鳏居、不嫁寡居、杀夫、 
杀妻、死魂子、骨髓破、大败、八败、大狼藉、小狼藉、飞天狼藉、孤辰、寡宿、重婚煞、 
绝居人、头带煞、脚带煞、咸池煞、破碎煞、穿心六害、亡神、劫煞、六冲、戴箭、铁扫、 
铁剪、天扫，地扫，阴差阳错、绝房煞、四离绝、真灭没、气往亡、白虎、红纱，天贼，人 
鬲、月压、憨对、受死、披麻、死别、天荒地芜、天罡钩绞、河魁钩绞，天寡、地寡、四广、 
四忌，四穷、翻弓、拦路虎，周堂煞、人民离、卧尸、离巢、开星、长星、短星，朱雀、生 
气，福德、归魂二绝命、天医，游魂、五鬼、绝体，再嫁、头蒂，脚踏、望门、望门寡、 
三杀、箭刃杀、回头贡杀……等等。 、 
四、小儿关煞类――有落井开，鸡飞关、取命关、雷公关、断肠关、千日关，急脚关、 
铁蛇开、鬼门关、五鬼关，白虎煞、天狗煞、埋见煞、天吊关，短命关、和尚关、汤火关、 
夜啼关，撞命关、真难关琳庵关、水火关、深水开、四柱关、将军箭；浴盆煞，断桥关、阎 
王关、无情关、百日关、四季关、金锁匙……等等。 
综合前述之吉神凶煞，共计有四大类三百三十余种，当然仍有许多神煞未及一一列入， 
可谓名目繁多，混杂紊乱，而且有些神煞一眼望去即知是荒唐虚构，非惟危言耸闻，甚至令 
人触目惊心，实在有待识者过滤澄清之必要。《星平会海》曾在合婚神煞篇后另加按语说： 
“尝闻古命书无记载合婚之理，乃唐太宗为西汉以来，远方来婚不绝命，吕才设此术以愚惑 
之，名曰“减蛮经”，其法不可全信，姑录供知者察之”。可见命学中之神煞，有不少是古人 
任意妄加设定的；我们今天身处科学昌明之时代，一切讲求逻辑与推理，注重实验及统计， 
故而对于命学上各项古传法诀，实应慎重加以归纳整理，去芜存菁，绝不能泥古不化，固步 
自封，只知守成而不敢改革创新普及之呆说也! 
由于合婚神煞与小儿关煞多属俚俗无稽之论甚且几近于荒诞不经，所以本讲义不拟加以介 
绍；而在下两节课程中，仅就吉星吉神与凶星凶神两方面提出探讨； 
第三节 吉星吉神的构成及其作用 
吉神的名目繁多，又非尽属合情合理之法诀，实无必要一一加以提出阐释。兹为使大家 
对部分较为常见常用的吉神，在印象上有个概括轮廓起见，特择要选择列举，并予扼要说明。 
《命理新论》说：“通常以吉神为君子，它能福人能益人，人命值之，可以化凶为吉， 
可以锦上添花。然君子有真有伪，真君子有如人命的救星，伪君子机关暗藏，受其害的，有 
至死不知其原因。真君子如八字所喜的天干或地支恰为吉神；伪君子如八字所忌的天干或地 
支，恰为吉神。所以同为吉神，一定要就每一个人不同的四柱八字，综合论其全局的喜忌、 
千万不要查得一个吉神，就惊呼不置，否则以害为福；将何以自圆其说呢”?上文对吉神的 
基本特性阐说甚详，故不再另予赘书，直接为大家介绍之： 
 一、天德贵人 
(一)法诀――《星平会海》诀：“正丁二坤中，三壬四辛同，五乾六甲上，七癸八艮同， 
九丙十归乙，子巽丑庚中”。 
(二)说明――①后天八卦方位中，乾、坤，巽、艮四方分别居于亥、申、巳、寅之地。 
是故，以月支为主，对应于年月日时天干及年、日、时地支，凡正月见丁干，二月见申支， 
三月见壬干，四月见辛干，五月见亥支，六月见甲干，七月见癸干，八月见寅支，九月见丙 
干，十月见乙干，十一月见巳支，十二月见庚干，，都是天德，贵人。(注：有人主张仅能对 
应于日干，余干不对，此说似还原义)。 
②天德又称“天道；”或“天惠”，乃天有好生之德，常赐恩于弱极者之谓。四孟之月(寅 
申巳亥月)，正是阴木、阴火、阴金、阴水死绝弱极之时(请翻查十二生死历程表)，天不忍骤 
绝之，故施恩于乙、丁、辛、癸四阴干，四季之月(辰戊丑未月)，正是阳木、阳火、阳金、 
阳水人墓遭弃之时，天不忍骤弃之，故施恩于甲、丙、庚、壬四阳干；四仲之月(子牛卯酉 
月)，正是木、火、金、水凝胎将生之时，天有好生之德，不忍见其气散不形，故施恩于其 
四生之地寅、申，巳、亥中。 
③天德不临于戊、己土，以天地(土)乃木火金水之父母，故天父赐恩，必由地母五条件 
承领布施其德于万物。 
(三)作用――三命通会说：“天德者，五行福德之辰，若人遇之，主登台辅之位”。子平 
赋说：“印绶得同天德，官刑不至，至老无灾”。这就是说，人命若带天德，如果不遭其它各 
柱干支冲克刑等所破坏，则常在绝处中逢生，在失意中突遇贵人，可谓吉者好上加吉、凶者 
逢凶化吉的一颗吉星。 
二、月德贵人 
(一)法诀――《星平会海》：“寅午戌月在丙，申子辰月在壬，亥卯未月在甲，巳酋丑月在庚”。 
(二)说明――①以月支为主，对应于年月日时天干。凡寅、午、戌月见丙干，申、子、 
辰月见壬干，亥、卯、未月见甲干，巳、酉、丑月见庚干，都是月德贵人。(注：有入主张 
仅能对应于日干，似达神煞初创时之本意)。 
②月德乃五行三合局自见旺干，是一颗自求多福之吉星，也就是所谓“天助自助者”之 
意。天月二德均不临土，一因土乃万物主母，无条件孳育万物?其虽表面无德，而实内涵至 
德，此亦如古圣所云：“无德之德，是谓大德”之意。 
(三)作用――《三命通会》说：“阎东叟云：贵神在位，诸煞伏藏；二德(天月二德)扶持， 
众凶解散。凡命中带凶煞，得此二德扶化，凶不为甚，须要日上见(日干得之最佳)，时上不 
犯克冲刑破方吉。凡人得之，一生安逸，不犯刑，不逢盗，纵遇凶祸，自然消散。与三奇、 
天乙贵人同并，尤为吉庆，或财富印绶食辞双德，各随所变，更加一位之福。人贵格，主登 
科甲，得君龙任，或承祖荫，亦得显达。人贱格，一生温饱，福寿两全，纵有蹇滞，亦能守 
份固穷，不失为君子。女命得之，多为贵人之妻”。《子平静言》说：“人命值此二德，多多 
益善，吉者增吉，凶者减凶，临于财、官、印、食、福力倍增，即临于嘉(偏印)、杀、劫、 
伤，暴横可化。若二德自遭冲刑，则亦无力”。幽微赋说：“酒色猖狂，只是桃花带煞；慈祥 
敏慧，天月二德聚来”。心镜歌说；广大凡行运逢禄马，发迹为官也；天月二德为救解，百 
灾不为害”。大体言之，天德是仁慈祥和之物，能化暴戾之气，然人命得带天德，亦需本性 
具有仁义慈和之德操，才能在紧要关头获得天助；而月德是勤勉敏慧之物，能逢凶化吉，去 
灾招祥，然人命若带月德，亦需本身勤勉自助，才能在紧要关头获得天助。 
三、天乙贵人 
(一)法诀――《星平会海》：“甲戌牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，六辛 
逢马虎，此是贵人方”。 
(二)说明――①牛羊是指丑未，鼠猴是指子申，猪鸡是指亥酉，兔蛇是指卯巳，马虎是
指午寅。以年干或日干为主，对应于年月日时地支，凡甲、戊、庚于见丑、未二支，乙、己 
干见子、申二支，丙、丁于见亥、酉二支，壬、癸于见巳、卯二支，辛干见午、寅二支，都 
是天乙贵人。 
②《神煞探原》说：“蠡海集曰：天乙贵人有阳贵，阴贵之分，阳贵起于子，阴贵起于 
申，阴阳配合可以解凶厄”。其法阳贵以子为起首，阴贵以申为起首，按阳顺阴逆之顺序配 
于十天干，而取与十干五合之干为天乙所临之干。譬如：阳贵由于开始配甲，按序顺排，丑 
配乙，寅配丙……；而取与甲干五合之“己”为子贵所临之干，取与乙干五合之“庚”为丑 
贵所临之干，所以己的天乙阳贵在于，庚的天乙阳贵在丑……，阴贵由申开始配甲，按序逆 
排，未配乙，午配丙……而取与甲干五、合之“已”为申贵所临之干，取与乙干五合之“庚” 
为未贵所临之干，所以己的天乙阴贵在申，庚的天乙阴贵在未……。 
③“辰”为天罡，“戌”为河魁，辰、戌亦为天罗地网之处，故天乙贵人不临于辰支与 
戌支。 
④天乙贵人亦称“五堂贵人”，凡白天生人应取阳贵，凡夜晚生人则取阴贵。 
(三)作用――《三命通会》说：“天乙者，乃天上之神，在紫微垣阖门外，与太乙并列， 
事天皇大帝，下游三辰”。又说：“天乙其神最尊贵，所至之处，一切凶煞隐然而避”。烛神 
经说：“天乙贵人遇生旺，则形貌轩昂，性灵颖悟，理义分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴 
道德，众人钦爱，死绝则执拗自是，喜游近贵；与劫煞并，则貌厚有威，多谋足计；与官符 
并，则文翰飘逸，高谈雄辩；与建禄并，则文翰纯实，济惠广游，君子人也”。又说：“天乙 
贵人，命中最吉之神，若人遇之则荣，功名早达，官禄亦易进。如皆乘旺气，终登大位，大 
小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临至此，皆为吉兆。凡贵人所临之处，大概喜生旺， 
无冲破，道理顺，不落空亡为佳”。先贤郭景纯则认为天乙贵人乃至贵之神，应排于诸贵之 
首，总之，天乙贵人乃由十干暗合而取，故人命带天乙，必聪明而随和；人缘特佳，出入近 
贵，平实乐观，持重开朗，最易获得社会大众的欣赏与拥戴；若职业妇女带此贵人，更有外 
缘，就是普通人带之，也必百事顺畅，不犯科刑。天乙如坐生旺之地，则福力倍增，一生少 
病，富者益富，贵者益贵。然天乙贵人最怕刑冲空破或坐于衰病死绝之地，犯之者，福力骤 
减，徒增劳碌。 
四、三奇贵人 
(一)法诀――《渊海子平》诀：“天上三奇甲戌庚，地下三奇乙丙丁，人中三奇壬癸辛”。 
（二)说明――①三奇之法，源出于奇门遁甲，较为玄奥，先贤陈素庵则以“奇门”之 
法多端，将其列入子平术，实不胜其繁，故主张删除不用。然历来命家时加论述引用，且《三 
命通会》亦言之凿凿，故此处仍予介绍之。②三奇贵人有真假之分，真三奇贵人必须按序组 
合排序始称人格，譬如：天上三奇必须年甲、月戊、日庚或月甲、日戊、时庚；地下三奇必 
须年乙、月丙、日丁或月乙、日丙、时丁；人中三奇必须年壬、月癸、日辛或月壬、日癸、 
时辛才算，其余不依上法排列者，均属假三奇。 
(三)作用――《三命通会》说：“凡命遇三奇，主人精神异常，襟怀卓越，好奇尚大， 
博学多能。带天乙贵人者，勋业超群；带天月德者，凶灾不犯，带三合入局者，围家柱石； 
带官符劫煞者，器识宏远；带空亡生旺者，脱尘离俗，富贵不淫，威武不屈；值元辰、咸池 
冲破、天罗地网者方无用”。《命理新论》说：“三奇必须命局配合得体，并有其它贵人吉星 
扶持，才有荣华福寿，如果只有空奇无贵地，命局又逆乱不堪，势必贫穷下贱被欺凌；即使 
命局较清粹，若三奇不临贵地而落空亡，不是孤独即是蓬莱三岛客云游四方了”。总之，三 
奇是一种特殊的贵人，大体倘须其它贵神襄助，才能发挥它的奇能异巧。凡命带三奇有它贵 
旁扶者，多具有一、二项特殊技能或才华，或身体、性格，言行中有某项与众不同的特徵， 
当然很易令人对其产生深刻印象，而较一般人更易遭逢特殊际遇了。 
五、文昌贵人 
 (一)法诀――《果老星宗》诀 “甲乙巳午报君知，丙戊申宫丁己鸡，庚猪辛犬壬逢虎， 
癸人见兔人云梯”。 
(二)说明――①以年干或日干为主，对应于年月日时地支。凡甲干见巳支，乙干见午支， 
丙、戊干见申支，丁、己干见酉支，庚干见亥支，辛干见戌支，壬干见寅支，癸干见卯支， 
都是文昌贵人。 
②先贤陆位说：“文昌者，乃天干生地支所藏之人元也。甲生丙在巳，乙生丁在午，丙 
生戊、戊生康在申，丁生己、己生辛在酉，庚生壬在亥，壬生甲在寅，癸生乙在卯。独辛不 
以生；而以戍为文昌，戌在辛之方位，以其有从魁、河魁夹之也，子，丑、辰，未不与者， 
何也?盖文昌欲显不欲隐，子、丑地下，辰、未库也”! 
③先贤陈希夷则认为：“庚猪辛鼠壬逢虎”：其中辛金文昌在子(鼠)，与星宗“庚猪辛犬 
壬逢虎”略异，我比较赞同陈贤的说法，因为陈贤早生于陆贤数百年，且曾直接或间接参与 
星宗之改革，故其资料较为正确，而陆贤所获之星宗版本：由于年代久远，可能有误抄或误 
植的情形。 
(三)作用――近贤吴俊民说：“文昌人命，主人聪明过人，万事逢凶化吉。其作用与天德； 
月德、天乙贵人类似”。 
星宗说：“文昌人垣主大贵“详观文昌贵人之构成，多取“食神”之临官禄位为贵，由 
此可见，文昌即食神建禄之称，文昌人命之人，气质雅秀，举止温文，男命着重内涵，女命 
着重美容，好学新知，具有上进心，一生利官近贵，不与粗俗之辈滥交。 
六、天厨贵人 
(一)法诀――《果老星宗》诀：“甲乙巳午丙在子，丁戊已午已申储，庚落寅中辛寻午，壬 
厨居酉癸临猪”。又《渊海子平》诀：“甲丙爱行双妃游，乙丁狮子巳金牛，戊坐阴阳庚鱼双， 
二干石禄坐皇州，癸用天蝎壬人马。辛到宝瓶禄自由，此是天厨注天禄，令人福禄两优游” 
(二)说明――①以年干或日干为主，对应于年月日时地支。凡甲干见巳，乙干见午，丙 
干见于，丁干见巳，戊干见午，己干见申，庚干见寅，辛干见午，壬干见酉，癸干见亥，都 
是天厨贵人。②星宗说：“天厨名食神禄”。细观天厨贵人之构成，毫无章法可寻，可见星宗 
不少神煞是以星宫星度求得，大部分与五行生克原理无关。③《渊海子平》诀则完全依星宿 
星座之宫位来选定天厨贵人，而不以五行干支对应。 
(三)作用――先贤陆位说：“(天厨)宜食麋”。就是藏食粮的仓库，所以说，天厨人命的 
人，如不逢刑冲克破，一生不愁吃穿，食禄不虞匮乏，更得其它贵神扶持，常人适宜厨艺， 
食品、粮货贸易，贵人宜往农业、食品、粮政方面求取功名利禄， 
七、国印贵人 
(一)法诀――《果老星宗》诀：“禄前八位号唐符，第九名为国印宫，身命逢之应显爵， 
倘逢空陷主贫穷”。 
(二)说明――以年干或日干为主，对应于年月日时地支，凡见年干或日干的禄前第九个 
地支者，都是国印贵人。譬如：甲干禄在寅，其国印则在寅前第九个地支“戌”中，同理， 
乙干见亥，丙干见丑，丁干见寅，戊干见丑，己干见寅，庚干见辰，辛干见巳，壬干见未， 
癸干见申，都是国印贵人。 
(三)作用――先贤陆位说：“(国印)主掌印”。国印人命者，仁慈有威，仪表堂皇，诚信 
厚重，不逢刑冲克破，可掌政府机关之印信，名至实归，有职禄亦得权柄。 
八、驿马 
(一)法诀――《渊海子平》诀：“申子辰马在寅，寅午戌马在申，巳酉丑马在亥，亥卯 
未马在巳”。 
(二)说明――以年支或日支为主，对应于其余各支，取三合局中第一个长生字逢冲即是。
譬如：子年生人，乃属申子辰该组三合局，见寅即为驿马；又如辰年生人，亦属申子辰组三 
合局，故仍取寅为驿马，盖“寅”能冲申子辰该组三合局之第一个长生字“申”之故，余类 
推。 
(三)作用――《命理新论》说：“古时驿马传递文书的机关，驿马是传递官文书的交通 
工具：，所以驿马通常是代表动态”。烛神经说：“驿马生旺，主人气韵凝峻，通变趋时，平 
生多声望，死绝则为有头无尾，或是或非，一生少成，漂泊不定。与禄同乡，则福力优游； 
与煞相冲并，或孤神吊客丧门并者，离乡背井之人，或为僧道，或为商贾。带倒食禄鬼者， 
(即驿马坐偏印或七杀)，一生惺吝，机幸过贱，市尘(粗鄙马坐偏印或七杀)态。与食神冲并 
者，声譬人也；行年遇马，与病符同，主病骛；与官符同，主官事惊恐；人宅舍，主口舌惊 
恐”。《三车一览》说：“马达鞭策，身不安闲”。古歌云；“人命若逢驿马，大益求名求利人”。 
造微论说：“马头带剑，威镇边疆”《神煞探原》说：“驿马与天后同位，是日宜上任，远行、 
迁居”。《三命通会》说：“贵人马多升擢，常人马多奔波”。近贤吴俊民说：“驿马可吉可凶， 
如果四柱五行阴阳配合得宜，驿马与财或官、禄同一地支，且居生旺之地，不逢克伐入空亡， 
则不贵亦富；反之，如果驿马居死绝之地，且逢克伐或陷空亡，则必不安于家庭，流浪四方， 
经常劳苦。如果兼带桃花，加以命局不好，很可能色欲猖狂，客死他乡”。总之，驿马是一 
颗动态的星神，逢冲可谓驿马加鞭，逢合则如驿马套缰，与伤、杀、劫同支又逢冲有如野马， 
与财、官、印同支又逢合有如良驹。驿马吉凶无常，须视四柱全局配合而定：吉的方面代表 
升职、迁居、出差、出国、旅游等。凶的方面代表降职、售产、奔波操劳等。 
九、将星 
(一)法诀――《神峰通考》诀：“寅午戌见午，申子辰见子，巳酉丑见酉，亥卯未见卯， 
此为将星”。 
(二)说明――①以年支或日支为主，对应于其余各支，取三合局中间的子、午、卯、酉 
四正之神。凡寅、午、戌支见午，申、子、辰支见子，巳、酉、丑支见酉，亥、卯、未支见 
卯，都是将星。②三命通会说：“将星者，如将制中军也，故以三台中位，谓之将星”。 
(三)作用――古歌说：“将星文武两相宜，禄重权高足可知”。《三命通会》说：“将星常 
欲吉星相扶；贵杀加临，乃为吉庆”。《命理新论》说：“凡命带将星，如无破坏，主在官界 
显达，四柱配合得宜，可以掌握权柄，以将星坐正官为佳。如果将星坐七杀或羊刃，则主掌 
握生死的大权；如果将星坐正财，即主掌握财政上的大权”。总之，将星是一颗坐镇中堂， 
掌有权柄之星神，在家庭则如父亲，在学校则如校长，在军营则如将军，能镇慑众人，具有 
领导与指挥之才华。 
十、华盖 
(一)法诀――神峰通考诀：“寅午戌生见戌，亥卯未生见未，申子辰生见辰，巳酉丑生 
见丑，此为华盖”。 
(二)说明――①以年支或日支为主，对应于其余各支，取三合局最后一字的辰、戌、丑， 
未四库支。凡寅、午，戌支见戌，亥、卯、未支见未，申，子、辰支见辰，巳、酉、丑支见 
丑，都是华盖。 
②《三命通会》说：“华盖者，喻如宝盖，天有此星，其形如盖，常覆乎大帝之座，故 
以三合底处得库，谓之华盖”。洞玄经云：“将星处乎中军，华盖张于库上是也”。近贤吴俊 
民说：“华盖就是一种华丽的覆盖”。 
(三)作用――《三命通会》说：“人命得华盖，多主孤寡，纵贵亦不免孤独作僧道”。理 
愚歌说：“将星若同亡神临，为国梁栋臣，言吉助之贵。更夹贵墓库，纯粹而不杂者，出将 
人相之格也”。又说：“华盖虽吉亦有伤，或为妃子或孤孀，填房入赘乡阙口，铁钳顶竺披缁 
黄(意谓出家为和尚或道士)”。又说：“华盖星辰兄弟寡，天上孤高之宿也，生来若在时与胎 
(落在时支或胎元乙中)，便是过房庶出者”。壶中子说：“华盖为艺术星”。先贤林开说：“印墓同华(华盖)品格清，重重临印即公卿，若还空破临其位，便是幽闲术艺人”。又说：“华盖 
重重喜，休逢破与冲，性虽颇聪慧，挟术走西东，若学临旺相，定是作三公，君子值之应获 
福，小人生处怕悬针”。烛神经说：“华盖为庇荫清神，主人旷达神清，性灵恬澹寡欲，一生 
不利财物，惟与夹贵并则为福，清贵特达”。造微赋说：“印绶逢华，尊居翰苑”。《三车一览》 
说：“华盖重重，动心学艺”。又说：“华盖乃聪明之士”。又说：“华盖逢空，偏宜僧道”。《命 
理新论》说：“人命带华盖，必为人聪明勤学，清静寡欲，但不免较为孤僻。如果华盖逢印 
绶而临旺相，在官场一定有相当的地位；如果华盖遇空亡，或遭破坏，则不免为僧道或孤或 
寡，否则亦必过房入赘或挟一技而走江湖了”。总之，华盖是一颗孤高不俗的星神，吉则代 
表华丽高贵，器度不凡，见解超越，才华出众；凶则代表孤独少成，六亲缘薄，常为僧道或 
杂艺之流。 
十一、学堂词馆 
(一)法诀――《星平会海》诀：“金命见巳，辛巳为正；木命见亥，己亥为正；水命见 
申，甲申为正；土命见寅，戊寅为正；火命见寅，丙寅为正”。(原文“土命见申，戊申为正”， 
申当属寅之误，特予更正)。 
(二)说明――①以年干或日干为主，对应于四柱干支，取年干或日干长生地支所配之干支组 
合，其纳音五行恰吻合年干或日干之五行者．则为“词馆”(纳音以后再谈)。故凡甲子见己 
亥，乙干见壬午，丙干见丙寅，丁干见丁酉，戊干见戊寅，已干见己酉，庚干见辛巳，辛干 
见甲子，壬干见甲申，癸干尹．乙卯，都是“学堂”。凡甲干见庚寅，乙干见辛卯，丙干见 
乙巳，丁干见戊午，戊干见丁巳，己干见庚午，庚干见壬申，辛干见癸酉，壬干见癸亥，癸 
干见壬子，都是“词馆”。②《三命通会》说：“夫学堂者，如人读书之在学堂；词馆者，如 
今官翰林谓之词馆，取其学业精专，文章出类。长生乃学堂之正位，如金命见辛巳，金长生 
在巳，辛巳纳音又属金是也。临官乃词馆正位，如金命见壬申，金临官在申，壬申纳音又属 
金是也，余以类推”。 
(三)作用――壶中子说：“文星(此处泛指学堂词馆之类)人命，笑班马(班超与司马光)之 
无才”。阎东叟说：“青赤为文章”。玉宵实监说：“赤白成章”。《三命通会》说：“(学堂词馆) 
主文彩异众，词翰秀颖”。这就是说，学堂词馆是一颗特殊之星神，同时由五行和纳音取得， 
人命得此，主文才异人；不逢刑冲克及，必聪明俊秀，学海蜚声，早登仕途，功名可期。最 
宜往学术研究或教育行政方面发展。 
十二、太极贵人 
(一)法诀――《渊海子平》诀：“甲乙生人子午中，丙丁鸡兔定串通，戊己两干临四季， 
庚辛寅亥禄盈丰，壬癸巳申偏喜美，值此应当福气钟，更须贯格相扶合，侯封万户列三公”。 
(二)说明――①以年干或日干为主，对应于年月日时地支。凡甲干或己干见子午全，丙 
干或丁干见卯酉全，戊己两干见辰戌全或丑未全，庚干或辛干见寅亥全，壬干或癸干见巳申 
全，都是太极贵人。②《三命通会》说：“太极者，太初也，始也，物造于初为太极，成也， 
收也。物有所归曰极，造化始终相保(有始有终之意)，乃曰太极贵也”。又说：“甲乙木先造 
乎子，坎水(子水)助而生，后终乎午，离火(午火)焚而死。丙丁火先出乎震(东方卯位)，卯也， 
后喜藏乎兑(西方酉位)，酉也。庚辛金得寅，乃金生手艮(寅在八卦的艮方，艮属土，故能生 
金)，见亥乃金庙乎乾(亥在八卦的乾方，乾属金，故曰金之朝旺)。壬癸水先得申而生，后得 
巳而纳，经曰：地陷东南，四渎(水)俱流巽位(东南巳方)，皆有始有终之意。戊己土也喜生 
乎申，得辰戌丑未为正库，理愚歌云：四库全时为至贵，位班上列据权衡”。 
(三)作用――先贤徐升认为，太极贵人必须“始终相保”，也就是说必须子午全见、卯 
酉全见、辰戌全见、丑未全见、寅亥全见、巳申全见，两者缺一即不构成太极贵人。理愚歌 
说：“人命(太极贵)人格，更有福气贵神扶，岂不为美”。大抵太极贵人人命，主人气宇轩昂， 
行为有始有终，精神专聚不散，更得其它吉神扶持则富贵必然，福寿无强。 
十三、福星贵人 
(一)法诀――《星平会海》诀：“甲丙相邀人虎乡，更游鼠穴最高强，戊猴己未丁宜亥，乙 
癸逢牛卯禄昌，庚赶马头辛到巳，壬骑龙背喜非常，此为有福文星贵，遇者应知受宠光”。 
(二)说明――以年干或日干为主，对应于年月日时地支。凡甲、丙干见寅或子，乙、癸 
干见卯或丑，戊干见申，巳干见未，丁干见亥，庚干见午，辛干见巳，壬干见辰，都是福星 
贵人。 
(三)作用――福星贵人历来甚少有命书为文加以注解。人命若带福星，则主一生福禄无 
缺，格局配合得恰当，必然多福多寿，金玉满堂；平常人得之，亦主三餐温饱，无忧无虑； 
此星多主平安福气而不主富贵。 
十四、禄神 
(一)法决――《渊海子平》诀：“甲禄在寅，乙禄在卯，丙戌禄在巳，丁己禄在午，庚 
禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子”。 
(二)说明――以日干为木，对应于年月日时地支。凡甲日见寅，乙日见卯，丙日或戊曰 
见巳，丁日或己日见午，庚日见申，辛日见酉，壬日见亥，癸日见子，都是日主的禄神；由 
此可知，所谓禄神，实乃日干临官之地也。 
(三)作用――《三命通会》说：“建禄者，主人肌厚气实，体格不清，一生安逸，足财 
利，生旺则然；死绝则气浊神漫，吝啬猥鄙。与元辰并，因挎蒲(投机)得财，后因此败，与 
官符并，因官门得财，或多争讼；与劫煞并，好赚技小商，不义横财，与天中(空亡)并，多 
遗失破财，与禄鬼(七杀)倒食(偏印)并，多因赊贷牙侩，得财至死不通，惟财是念”。洞玄经 
说：“凡命带禄，最怕犯冲，谓之破禄，如甲以寅为禄，见申；乙以卯为禄，见酉，则气散 
不聚，贵人停职剥官，众人衣禄不足”。源髓歌说：“禄马(此处的马是指正财)更有多般说， 
自衰至死兼败绝，若无吉神加助时，定知破祖多浮劣”。古歌云：“资财聚散禄居空，胎里生 
时怕遇逢，贫贱为奴多乞食，飘零自身各西东”。先贤沈芝说：“禄人空亡何时知，虚名虚誉 
足堪嗤”。《命理新论》说：“禄的喜忌，尚须视命局身主衰旺怎样?如果身旺的禄，则宜见克 
泄；身弱的禄，则忌见克泄。禄在年支，叫做岁禄或背禄；禄在月支，叫做建禄；禄在日支， 
叫做专禄；禄在时支，叫做归禄，一律均怕入空亡或犯冲。如果取以为用不幸入空亡或犯冲， 
又不得吉神解厄，势必贫贱为奴多乞食，飘零身自各东西了。即使不为奴为乞，也必是虚名 
虚誉，不足取也”。总之，禄神就是日主的比肩，且居于临官之地。日主弱，最喜禄神来帮 
身，若禄神不逢刑冲破害，则一生安稳福泰，亲朋有情多助；如逢刑冲，叫做破禄，必难承 
祖业，背井离乡奔走远方营谋。倘日主强，过禄神更增日主旺势，导致五行气势偏激，则反 
主刑伤破耗，妨妻妨父了。 
十五、德秀 
(一)法诀――《三命通会》诀：“寅午戌月，丙丁为德，戊癸为秀；申子辰月，壬癸戊 
己为德，丙辛甲己为秀；巳酉丑月，庚辛为德，乙庚为秀；亥卯未月，甲乙为德，丁壬为秀”。 
(二)说明――①以生月为主，对应于年月日时天干。凡寅、午、戌月生人，天干见“戊 
癸”合局又再见“丙丁”其中之一者，叫做德秀，凡申、子、辰月生人，天干见“丙辛”合 
局再见“壬癸”其中之一，或天干见“甲己”合局，又再见“戊己，”其中之一者，也叫德 
秀；凡巳、酉、丑月生人，天干见“乙庚”合局又再见“庚辛”其中之一者，也叫德秀；凡 
亥、卯、未月生人，天干见“丁壬”合局又再见“甲乙”其中之一者，亦为德秀。②《三命 
通会》说：“夫德者，本月生旺之德，秀者，合天地中和之气，五行变化而成者也”。又说： 
“德者，阴阳解凶之神；秀者，天地清秀之气，四时当旺之神”。③德秀又名“福德秀气”， 
它是以生月地支三合所属五行为主，取天干五合所化之五行及天干所透之十干五行，与生月 
地支三合所属五行相同者为德秀贵。 
(三)作用――《三命通会》说：“凡人命中得此德秀，无破冲克压者，赋性聪明，温厚
和气；若遇学堂，更带财官，主贵；冲克减力”。总之，德秀也是一种贵人，它能逢凶化吉， 
兽瑞呈样，人命带之，主内涵充实，精神爽朗，仪表清奇，才华出众，但如遭刑冲克破，则 
吉力骤减。 
十六、金舆 
(一)法诀――紫虚局诀：“禄前二辰号金舆”。 
(二)说明――①以年干或日干为主，对应于年月日时地支，取年干或日干之禄前二位地 
支为金舆。故凡甲干见辰，乙干见巳，丙干或戊干见未，丁干或己干见申，庚干见戌，辛干 
见亥，壬干见丑，癸干见寅，都是金舆”。②八字金书则说：“驿马前后居二位，此名金舆在 
其中”，此书则主张金舆应取自驿马前二位地支，与前法相异，然两诀均可列为参考。此法 
譬如寅、午、戌生人，驿马在申，则取申前二位的地支“戌”为金舆、余类推；③《三命通 
会》说：“兴者，宜也，金者，贵之义。譬之君子，居官得禄，须坐车以戴之，故金舆与常 
居禄前二辰”。 
(三)作用――紫虚局说：“禄前二辰号金兴，遇此人之福最殊，偏主聪明多富贵，一身 
清泰亦无魔”。八字金书说驿马前辰居二位，此名金兴在其中，生于此处并行运，到老为官 
转自通”。这就是说，金舆好像达官仕绅所乘坐的华丽交通工具，它乃代表富贵之徵，如以 
现代生活情形而论，则人命带金舆，常能拥有或搭乘较为豪华便捷的交通工具，出入便利， 
生活惬意。 
十七、魁罡 
(一)法诀――魁罡只有四组干支：壬辰、庚戌、庚辰、戊戌。诗曰：“壬辰庚戌与庚辰， 
戊戌魁罡四座神，不见财官刑煞并，身行旺地贵无偏”。 
(二)说明――①三命通会说：“辰为天罡，戍为河魁，乃阴阳绝灭之地，故名”。又说： 
“辰是水库属天罡，戍是火库属地魁，辰戍相见，为天冲地挚”。子平总论说：“身值天罡地 
魁，衰则彻骨贫寒，强则绝伦贵显”。②“魁”与“罡”均为北斗星宿之名称，北斗至高至 
遥而难及，在此处喻有“极限”的意思，常代表大好、大坏之界线。 
(三)作用――古歌说：“魁罡四柱曰多同(四柱多见)，贵气朝来在此中，日主独逢冲克重， 
财官显露祸无穷)。又说：“魁罡重叠(四柱多见)是贵人，天元健旺喜临身，财官一见生灾祸， 
刑煞俱全定苦辛”。又说：“魁罡四日最为先，叠叠相逢掌大权，庚戌庚辰怕官显，戊戌壬辰 
畏财运；主人性格多聪慧，好杀之心断不偏，倘有刑冲兼破害，一贫撤骨受苔鞭”，三命通 
会说：“此格须叠位重逢，日位加临者众(日主魁罡四柱多见)，以伏为贵。经云：魁罡聚会， 
发福非常，主为人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀”。古赋说：“魁罡性严有操持，．而 
为人聪敏是也!运行身旺，发福百端，一见财官，祸患立至，或带刑煞尤甚。倘日位(日柱) 
独处，刑冲克制重临，必是小人，刑贵不已，穷必彻骨，运临财官旺处，主防奇祸。若月合 
见财官印绶，日主一位，即以财官印食取用，虽微有破财，财官印食得位，亦无大窖，须斟 
酌提纲(月令)，当用者取之，不可拘此小节”。又说：“庚戊庚辰二日无官星，若魁罡重叠有 
情，主富高于名，但见财官则不成局，岁运再见财旺之乡，祸不可测”。这就是说。魁罡最 
喜四柱重逢多见而身旺，大忌财官来盗克及冲刑破格。命带魁罡之人，嘴硬心软而热诚，好 
掌权柄，喜居上位；逢财官及格财体形短小精干，操持多劳；身旺无破者，行藏粗旷，声雄 
气宏，具有领导才能。惟魁罡无论是强是弱，俱皆辛勤而性急，做事不喜拖泥带水，俗语说： 
“人命带魁罡，喝鬼骂净阎王”，就是在形容魁罡的急躁刚烈习性。 
十八、天医 
(一)法诀――古诀说：“月后一辰是天医”。 
(二)说明――天医一名“天乙”或“病符”，乃演自择日与阳宅学体系，故须以阴历月 
份为主，取生月之后面一个地支为天医。是以凡正月见丑，二月见寅，三月见卯，四月见辰， 
五月见巳，六月见午，七月见未，八月见申，九月见酉，十月见戌，十一月见亥，十二月子，
都是天医星。 
(三)作用――《命理通鉴》说：“天医拱照，可作良医”《紫微斗数新诠》说：“病符(天 
医)主灾病，流年逢之多主有灾病”。九星吉凶歌旧：“伏位天乙(天医)无祸殃”。这就是说， 
天医星乃为病符星，掌管疾病之事；命格混浊不清的人得之，常患病灾或痼疾，也可能一生 
体弱多病；如果命格清奇纯粹者得之，又逢其它贵神扶助，则很适宜研究医学药学，亦适合 
研究哲学、心理学、命理学等。 
十九、天赦 
(一)法诀――古诀云：“春月戊寅，夏月甲午，秋月戊申，冬月甲子，此是天赦日”。 
(二)说明――①春，夏、秋、多四季为主，对应于日柱。凡出生于寅，卯、辰月的人， 
见戊寅日；出生于巳、午、未月的人，见甲午日；出生于申、酉、戌月的人，见戊申日；出 
生于亥、子、丑月的人，见甲子日，都是天赦。②《神煞探原》说：“道家以‘甲戊’日为 
祈禳(祝寿仪式)之所宜，天赦之说历来已久”。《命理通鉴》说：“惟五月甲午日及十一月甲 
子日者，不属天赦，因值月建故也”。这就是说，五月和十一月，因犯月建的关系，故没有 
天赦日。 
(三)作用――《渊海子平》说：“天赦解人灾祸”。近贤尤达人说：“天赦在命，逢凶不凶， 
惟贪杯嗜酒耳”。天赦日是民间道家的传统吉日，道家认为，上天每择天赦日大赦天下苍生 
之罪，故于此数日须焚香设案敬谢天恩。由此观之，命带天赦者，常能逢凶化吉，一生无灾， 
纵遇刑讼官非，亦可望能得贵人化解，转危为安。 
二十、金神 
(一)法诀――金神只有三组干支：乙丑、己巳、癸酉。 
(二)说明――①《三命通会》说：“金神者，破败之神，即的煞，只有三时，乃癸酉、 
己巳、乙丑”。又说：“此格六甲日力主，见此三时，作金神论；甲子甲辰二日为最，月令通 
金气成火局，方可取用”。这就是说，金神格乃以申日为主，对应于时柱而求得的一种贵神， 
凡申日生人，见乙丑时或己巳时或癸酉时，便叫金神。②也有人主张只要日柱和其它任何一 
柱于支带有两组以上，即可认定为金神格，这是属于特殊格局的看法，以后再谈。 
(三)作用――相心赋说：“金神贵格，火地奇哉；(金神遇火)，有刚断明敏之才，无刻利欺瞒 
之意”、妖祥赋说：“金神喜七煞而忌刑冲”。秘诀云：“金神喜火旺之乡，若行北方则凶”。 
独步云：“申日金神，偏宜火地；己日金神，何劳火制?六甲生春，时犯金神，水乡不发，火 
重名真。甲乙丑月(甲乙日生于丑月)，时带金神，月干见煞。双目不明；金神遇火，威镇边 
疆”。定真篇说：“金神运到水乡，身尸分拆”。古诗曰：“癸酉己巳并乙丑，二位金神时怕有， 
火乡煞刃贵相逢，如在水乡随刑酷。癸酉已巳并乙丑，时上逢之是福神，傲物恃才宜制伏， 
交逢煞刃贵人真”。《三命通会》说：“金神岁运见火必福，见水必祸，柱中有火，不行火乡 
亦难发；喜见财，行财运亦发，六己日见此三时，亦作金神论，运行金水乡，即祸立至，财 
运乃美，火乡更妙”。总之，金神之选定原理仍不明确，大抵金神最需火土锻炼或培育，而 
忌金水来破格；命带金神，头角峥嵘，五官富有曲线，仪表出众，目光如炬。性格刚烈，缺 
火锻炼则恃才傲物，一意孤行，具有高度破坏性。 
第四节 凶星凶神的构成及其作用 
凶星在神煞当中，为数比吉星还多，这大概是由于中国自古流行“君子论命，言凶不言 
吉”的传统所造成的罢?然而，神煞发明得太多，非但无助于后学突破命理进境，而且还常 
令问者造成许多的惶恐与惊悸，这是相当值得我们正视的一个问题。 
《协纪辨方书辨伪篇》说：“术士好奇(喜好故弄玄虚)而嗜利，伪言繁兴，此以为吉，
彼以为凶，自汉褚少孙补史记已言之；况又经六代唐宋元明以来，其谬说又不知其凡。二十 
四向，而神煞盈千；六十甲子，而术家盈百，以前民利用之具，而成惑世诬民之书，不可不 
辨也”，汉代名士贾谊亦说：“夫卜筮者，高抬人命，以悦众心，矫言休咎，以书人财”。读 
了以上两篇贤文，我们能不深深感到警惕吗? 
近贤吴俊民也说：“一闻凶煞，令人胆寒。江湖命相士都喜以凶煞吓人，这是一种不道 
德的行为，会造成他人的心理病态，对其人一生的思想行为影响极大，所以论命对此必须特 
别注意，藉以保持或维护他人的健康心理：庶免因算命而产生其他的灾害。虽然俗云：“君 
子问凶不问吉”，但是人人的心理，都是忌凶喜吉的，嘴巴是这样子讲，心里却不是这样想， 
我们为人算命千万不要对凶煞夸大形容，如果必须说明者，也一定要曲折谈出，并指示其远 
避之方，务使其人永远抱着一个恐惧的心理为是”。 
吴贤又说，：“其实，凶煞在命理上也与吉神一样，“吉者未必为吉，凶者未必为凶”吉 
神有真君子与假君子的区别，……小人也有真小人与伪小人的区别；真小人明攻暗谋，其害 
不可殚述，亟须设法远僻；伪小人外凶内善，为势所迫，不得已而出此，时机成熟；大多从 
善如流。故命局配合不宜，再遭凶煞助所忌的天干或地支，是诚遇到真小人；命局配合得体， 
虽遇凶煞，而能助喜用的天干或地支，是谓伪小人，不必言凶了”。 
凶星凶神的基本特性，有如以上吴贤所述，惟其名目繁多，本讲义实无法一一详举，今谨择 
其要者列述于后，以供参考，希望大家将其视为研究资料即可，而切莫过于执著而沉迷。 
一、空亡 
(一)法诀――《渊海子平》诀：“甲子旬中无戌亥，甲戌旬中无申酉，甲申旬中无午未， 
甲午旬中无辰巳，甲辰旬中无寅卯，甲寅旬中无子丑”。 
(二)说明――①空亡又名“天中”，以年柱或日柱的六甲旬为主，十个天干配十个地支， 
必余下二个地支，此二支即为该旬之空亡。譬如：取甲子旬为例，自天干甲开始，按序由地 
支子配起，至最后一干“癸”为止，恰配到“酉”支，尚余“戌、亥”二支无干可配，所以， 
凡在甲子旬中出生者，其空亡必在戌、亥，余旬类推。 
①《三命通会》说：“空对实，亡对有”。故空亡就是实有的相对词，凡虚无缥渺者谓之 
空亡。神白经说：“空亡空亡几多般，十干不到作空看”。洞玄经说：“遁穷而亡生，故以甲 
旬尽处曰空亡，盖有是位而无禄曰空，有支而无干曰亡。如甲子旬遁至酉而十干足，所以无 
戌亥；余五干例见，是为空亡，然空而有实，亡而有存，所以未可便作凶论”。 
(三)作用――《三命通会》说：“凡带此煞(指空亡)生旺，则气度宽大，动招虚名，长大 
肥满，多意外无心之福；死绝则一生成败飘泊，但在我有气之地，则不能为福。大忌干支与 
天中(即空亡)相合，是谓小人得位，则奸诈谲诡，靡所不为。若为我所克，是为天中受殃， 
反为特达之福。其神性无常，与官符并，则忘媚多文；与劫煞并，则狭勇；与亡神并，则飘 
蓬；与大耗并，则颠倒鹘突；与建禄并，一生破敌，与咸池六害并，多凶暴卒。惟夹贵华盖 
三奇学堂并者，则为大聪明脱俗之士”。《命理新论》说：“命局所忌的地支，如带空亡反为 
吉，所喜的地支，如带空亡必为凶，带空亡的地支，如与地支相合亦无妨，有相冲的地支， 
如带空亡，也可以解冲。年、月、日、时地支所主的人事，如带空亡，必不得力或难成。至 
于年、月、时地支或以年为主，月、日、时地支三位皆犯空亡，反而大贵”。总之，空亡是 
一颗空荡之星神，凡命中所忌之凶星落人空亡则吉，命中所喜之吉星落入空亡则顿失其力； 
但空亡本身并不主吉凶灾祥之事。空亡逢冲或逢合，均需审视冲、合二支的力量，假如空亡 
所坐地支势盛，则与其相合或相冲的地支，有时亦会陷入空亡之内不可不加注意。 
二、劫煞 
(一)法诀――《星平会海》诀：“寅午戌亥上不须说，亥卯未申上勿道情，申子辰巳上 
化灰尘，巳酉丑寅上休开口”。 
(二)说明――1、以年支或日支为主，对应于其余地支。劫煞乃在五行十二生死历程的“绝”
处，譬如：寅午戌火局绝于亥，故其劫煞在亥；亥卯未木局绝于申，故其劫煞在申，申子辰 
水局绝于巳，故其劫煞在巳；巳酉丑金局绝于寅，故其劫煞在寅。 
2、劫煞是被使用得最多的凶神之一，由此可见其凶。《三命通会》说：“劫者，夺也!自外夺 
之谓劫”，可知劫煞的本性是强暴的。 
3、古传劫煞之吉凶类别有十六种：(1)琼珠劫煞(2)冠裳劫煞(3)纪网劫煞(4)旌旗劫煞(5)冕旒 
劫煞(6)监梅劫煞(7)库赏劫煞(8)斗争劫煞(9)提孩劫煞(10)贪玩劫煞(11)破宅劫煞(12)风流劫 
煞(13)管弦劫煞(14)天牢劫煞(15)刀枪劫煞(16)烟霞劫煞。以上十六种看法因过于繁琐，且多 
属言过其词，可信度不高，故不加以注解。 
(三)作用――古歌云：“劫煞为灾不可当，徒然奔走名利场，须防祖业消亡尽，妻子如 
何得久长”。又云：“劫神包里遇官星，主执兵权助圣明，不怒而威人仰慕，须合华夏得安荣”。 
《三命通会》说：“劫煞言则聪慧敏捷，才智过人”，车不留行，胸罗万象，高明爽迅，武德 
横财，即生旺兴于贵煞建禄并也。凶则昏浊邪侈，毒窖性重，宿疾刑徒，兵刀扦伤，执拗内 
猥，贫夺无情，即死绝与恶煞并也”。总之，劫煞若为命局中所喜用的地支，为人多具竞争 
心，肯求上进，做事有魄力，敢担当；如果与七杀或羊刃，亡神等凶星四柱，又为命局中所 
忌的地支，自是争妒刚暴，奸妄巧诈，甚至常遭灾厄横祸了。 
三、亡神 
(一)法诀――《星平会海》诀：“寅午戌巳上动纸笔，巳酉丑逢申须敛手，申子辰亥上 
勿堪论，亥卯未逢寅切须忌”。 
(二)说明――①亡神一名“官符”或“七煞”，然这里所称的官符非指星盘中的官符， 
七煞亦非指六神中的七杀。其法是以年支或日支为主，对应于其它地支，取三合局所属五行 
的“临官”为亡神。譬如：寅午戌火局临官于巳，故其亡神为巳；巳酉丑金局临官于申，故 
其亡神为申；申子辰水局临官于亥，故其亡神为亥，亥如未木局临官于寅，故其亡神为寅。 
②《三命通会》说：“亡者，失也，自内失之之谓，劫在五行绝处，亡在五行临宫”。③古传 
亡神的吉凶类别有十五种：(1)贵驿亡神(2)圭玉亡神(3)轩冕亡神(4)鼎鼐亡神(5)规矩亡神(6) 
父母亡神(7)罗绮亡神(8)儿女亡神(9)停力亡神(10)掳掠亡神(11)沟壑亡神(]2)鼓乐亡神(13)喷 
血亡神(14)花柳亡神(15)枷锁亡神。以上看法多偏于片面，故不加以注解。 
(三)作用――古歌云：“亡神七煞祸非轻，用尽机关一不成，克子刑妻无祖业，仕人犹 
恐有虚名”。又云：“命宫若也值亡神，须是长生遇贵人，时日更兼天地合，匪躬蹇蹇作王臣” 
又云：“皆尝七煞是亡神，莫道亡神祸患轻，身命若还居此地，贫穷蹇滞过平生；凶星恶曜 
如临到，大限浑如履薄冰，三合更须明审察，煞来夹拱必难行”。《三命通会》说：“亡神吉 
则峻厉有威，谋略算计，见事如神，事不露机，兵行诡计，始终争胜，言事折辩，壮年进用， 
即生旺与吉煞并也。凶则偏燥性窄，虚诈狂妄，浮荡是非，酒色风流，官符狱讼，兵刑责难， 
即死绝与恶煞并也。若贵人建禄并，专弄笔砚，撰饰文词，因公起家，干涉官利，或为胥徒， 
并火克身，则语吃无气，多腰足疾”。总之，亡神若为命局中所喜用的地支，并与吉神同柱， 
则必沉稳练达；谋略深算；严谨有威，好胜心强；如果恰为命局所忌的地支，又与其它凶煞 
同柱，则必虚诈鄙吝，破祖败家、刑妻克子，并常招口舌官非了。 
四、羊刃 
(一)法诀――《星平会海》诀：“甲禄到寅，卯为羊刃；乙禄到卯，辰为羊刃；丙戊禄 
在巳，午为羊刃，丁己禄居午，未为羊刃；庚禄居申，酉为羊刃；辛禄到酉，戍为羊刃；壬 
禄到亥，子为羊刃，癸禄到子，丑为羊刃”。 
(二)说明――①以日干为主，对应从年月日时地支。凡甲干见卯，乙干见辰，丙、戊干见午， 
丁、己干见未，庚干见酉，辛干见戌，壬干见子，癸干见丑，都是羊刃。 
②《三车一览》说：“羊，言刚也；刃者，取宰割之义”。又说：“禄过则刃生，功成当退不 
退，则过越其分。如羊之在刃，言有伤也，故羊刃常居禄前一辰”。先贤陈希夷说：“阴阳万
物之理，皆恶极盛，当其极处，火则焦减，水则涌竭，金则折缺，土则崩裂，木则摧折。故 
既成而天极，则为福；已极，则将反而为凶”。《三命通会》说：“当其极处，其所刚烈，暴 
戾不和，所以禄前下辰为羊刃”。 
③关于羊刃，历来有不少争议，有主张五阳干有刃．五阴干无刃的；也有主张五阴干的刃不 
在禄前一位，而在禄后一位的。由于羊刃乃取“盛极为刃”之义，应比照十天干生死历程阳 
顺阴逆的法则而取，与节令余气无关，依此而论，则不论阳干或阴干，其“禄前一辰”实即 
帝旺之前所，故而前列《星平会海》诀中的阴干羊刃落于冠带之所，似有不确，特于此更正 
之。今后我们认定阴干的羊刃，应从临官前面一位之“帝旺”选取，即乙刃在寅，丁、己刃 
在巳，辛刃在申，癸刃在亥，始称正确。总之，大家只要记住一点：羊刃就是“劫财之旺气”， 
这样便不会弄糊涂了。 
④凡冲羊刃的地支，叫做“飞刃”。譬如：甲以卯为羊刃，遇酉则为飞刃；乙以辰为羊刃， 
遇申则为飞刃。 
(三)作用――《三命通会》说：“羊刃带禄，更有官印相资，尤作吉论。如专羊刃，主 
眼露性急，凶暴害物，亲近恶党，生旺稍可，死绝尤甚。在五行败者，逢之多患疗痉或瘴疠 
金刀之灾，不论贵贱。多冗杂劳迫，少得安逸”。古歌云：“时逢羊刃喜偏官，若见财官祸百 
端，岁运相冲并相合，勃然灾祸又临门。羊刃重逢合有伤，主人心性气高强；刑冲太重多凶 
厄。有制方为保吉昌。羊刃之辰怕见官，刑神破害祸千端，大嫌财旺居三合，断指伤残体不 
完”。《命理新论》说：“羊刃为一刚强凶猛之物，身弱逢之，不可认为凶厄，因为羊刃有冲 
禄帮身的功效。如果身强遇羊刃，就要发生严重的问题，年支有羊刃，主破祖先遗业，或有 
以怨报德的趋势；月支有羊刃，主性情乖张，不与人同；日支羊刃，主妻多疾厄；时支有羊 
刃，主克妻害子或晚年易招灾祸。反之，命中带刃，七杀兼旺，更有印绶通关，是为杀印相 
生，羊刃助威，无不显贵。所以说：命局中有刃无杀，岁运逢杀旺的时候自然转祸为福，如 
果命局中有刃有印无杀，岁运逢杀旺的时候，也可成福，然身旺，最怕行羊刃运。杀无刃不 
显，刃无杀不威，杀刃两全，复行劫煞羊刃运，主建功立业，彪炳千古，多为成仁取义的大 
将军”。总之，羊刃就是五行气势景旺之处，就像一把刀磨至最锋利的时候一样，其杀伤力 
当然是甚为可畏。但如果日主弱的人遇到羊刃，却好比一个孤弱之人身处强寇环伺之境，正 
需一把锋利的刀剑用来护身御敌，所以身弱遇刃反如鱼得水，必有一番作为。如果日主强的 
人遇到羊刃，就好比一个性情凶暴的壮汉，平时即已欺压善良，再得锋利的武器则更加为祸 
了。大抵人命带羊刃，往往性格孤高，脾气执拗，常不满现实，而有偏激独立的思想；羊刃 
过强，则必破祖离乡，异地立业，一生孤独，六亲无缘少助，严重者尚会克父克妻，常苦于 
生离死别。 
五、元辰 
(一)法诀――《三命通会》诀：“阳男阴女，在冲前一位支辰；阴男阳女，在冲后一位支辰”。 
(二)说明――①以年支为主，对应于其余月、日、时支。阳男阴女取冲年支者之前一位地支 
为元辰，阴男阳女取冲年支之后一位地支为元辰。是故凡属阳男阴女生人，其元辰如下：子 
见未，丑见申，寅见酉，卯见戌，辰见亥，巳见于，午见丑，未见寅，申见卯，酉见辰，戌 
见卯，亥虬午。凡属阴男阳女生人，其元辰如下：子见巳，丑见午，寅见未，卯见申，辰见 
酉，巳见戌，午见亥，未见子，申见丑，酉见寅，戌见卯，亥见辰。 
②元辰又名“大耗”或“毛头星”，此处所称大耗非指星盘中之大耗。元辰也者，就是指断 
离而不连接之意。《三命通会》说：三辰者，别而不舍之名，阳前阴后，则有所屈，屈则于 
事无所伸；阴前阳后，则直而不遂，于事暴而不治，难与同事。故谓之元辰”。 
③《神峰通考》另主张单取“阳前阴后”，而不取“阴前阳后”，其说似未书恰当。 
④元辰有正、副之分，正元辰取天克地冲年支干支之前一组干支或后一组干支；其余仅以地
支相冲之前后一位地支而取之元辰，均属副元辰。其力减半。 
(三)作用――《三命通会》说：“(元辰)所以为凶者，当气冲之地，左鼓则风杀在右，右 
鼓则风杀在左，故阴阳男女，取冲前后不同；若岁运临之，如物当风，动摇颠倒，不得宁息， 
不有内疾，必有外难。虽富贵崇高，势力炎盛，大运逢之，十年可畏，立朝定当宽逐，居家 
必罹凶咎，纵有吉神扶持，不免祸福倚伏；尤忌先吉后凶，发旺之后，欲出未出之际，祸不 
可逃。人命遇之，主形貌陋朴，面有颧骨，鼻低口大，眼生成角，脑凸臂高，手脚强硬，声 
音沉浊。生旺则落魄大度，不别是非，不分善良，颠倒髅突；死绝则寒酸薄劣，形貌猥下， 
语言浑浊，不识羞辱，破财坎坷，食饮好情，甘习下流。与官符(亡神)并，多招无辜之挠， 
带劫煞则不循细行(言行不谨之意)，动招危辱，穷贱无耻。妇人得之，声雄性独，奸淫私通， 
奴贱鬼魅为凭，不遵礼法，一生多克，虽生子拗而不孝”。身命赋说：“祸莫过于元辰”。先 
贤林开说：“元辰恶煞为灾甚重，有互遇者，尤为不吉，忽然遇合又以吉论”。秘诀说：“大 
耗(元辰)应针非贫即夭”。纵观上述诸贤所论，元辰几一无吉处，可见元辰之为恶，诚然可 
怕；元辰是在当生太岁所冲之地支的前一位或后一位，在冲前后，犹如身处暴风圈中，所以 
为祸必烈，然若逢合或逢冲，制化其烈势，则亦可解凶。 
六、暗金的煞 
(一) 法诀――《星平会海》诀：“子午卯酉煞在巳，寅申巳亥煞在酉。辰戌丑未煞在丑”。 
(二)说明――①以年支为主，对应于其余月日时支。凡子、午、卯、酉生人的煞在巳；凡寅、 
申、巳、亥生人，的煞在酉；凡辰、戌、丑、、未生人，灾煞在丑。 
②《三命通会》说：“的煞乃先天数之四冲也。夫子午之数各九，卯酉各六，总为三十，自 
子顺行，即三十而见巳，是谓四仲(子午卯酉)之正煞。寅申各七，巳亥各四，总二十有二， 
自子顺行，即二十二而见凰，是谓四季(寅申巳亥)正煞。辰戌各五，丑未各八，总二十有六， 
自子顺行，即二十六数而见丑，是谓四季(辰戌丑未)之正煞，是起于数者然也”。 
③的煞源于择日学，亦名“破碎煞”或“白衣煞”。它是由易学先天太奇数推算而来，所谓 
太玄数即：子、午数九，丑、未数八，寅、申数七，卯酉数六，辰、戌数五，巳、亥数四。 
譬如：子、午之数各为九，卯、酉之数各为六，合计为三十，于是自“子”顺行至三为“巳”， 
故子午卯酉之的煞在巳，余类推。 
(三)作用――《三命通会》说：“灾煞其前，主人宽量大器，决断有为，形容清峻；若 
不夭丧刑伤，须有癞病瘫痪。死绝则惨窖克毒，形容红白，巧言令色，笑里藏刀；与官符并， 
则横来官灾，于劫煞并，则横来死丧；与白虎羊刃并，则流血伤残；与贵人建禄并，则稍慢。 
五行旺相，吉神相救，入贵格则无窖；入残格，再值一切凶神，则愈凶”。又说：“若带三刑 
德贵，主有高官，持兵权。大抵此煞不吉，人命逢之，固所不宜，岁逢之，亦主孝服哭声， 
盗贼侵扰，口舌破耗；小儿犯此，汤火之厄，不然身有痕疱破绽之象”。这就是说，的煞若 
有其它贵神扶持，又恰坐于命局所喜用的地支，主贵而有权；如果坐于死绝或仇忌的地支， 
再遇其它凶神来助纣为虐，则必官非盗掠，刑克六亲，其害不可殚述。 
七、灾煞 
(一)法诀――神白经诀；“类水逢星照，虚空怕日炳，庚辛夏烛战，木不引鸡眠，四柱 
交加见，福少祸道线”。 
(二)说明――①以年支三合局为主，对应于其余月日时支，凡冲三合局之将星者，则为灾煞。 
譬如：寅午戌将星在午，则子为灾煞；巳酉丑将星在酉，卯为灾煞；申子辰将星在于，午为 
灾煞；亥卯未将星在卯，酉为灾煞。 
②《三命通会》说：“灾煞者，其性勇猛，常居劫煞之前，冲破将星，谓之灾煞”。③灾煞一 
名“白虎煞”，但此处所称的白虎非星盘中使用的白虎。 
(三)作用――《三命通会》说：“灾煞主血光横死。在水火，防焚溺；在金木，防杖刃； 
在土，坠落瘟疫，克身大凶。若有福神相助，多是武权，亦如劫煞之类，要见官星印绶生旺
处为佳”。神白经说：“灾煞畏乎克，生处却为祥”。这就是说，．灾煞最忌与七杀同柱来攻身， 
犯之者主刀光、血灾、恶疾或横死；如果灾煞有制，又得其它吉神扶持，则主武职显贵，在 
动荡争竟中获得地位权势。 
八、六厄 
(一)法诀――《三命通会》诀：“申子辰水局，水死在卯，寅午戌火局，火死在酉；亥 
卯未木局，木死在午；巳酉丑金局，金死在子，所以为厄”。 
(二)说明――①以年支为主，对应于其余月日时各支，取三合局所属五行的“死”地为六厄。 
譬如申子辰水局，水死在卯，故卯为六厄，是以凡申、子、辰生人，其六厄均在卯，余局类 
推。 
②《三命通会》说：“厄者，遭乎难者也，常局马前一辰，劫后二辰”。这就是说，六厄必在 
驿马之前一位地支，及劫煞的后面二支。 
(三)作用――壶中子说：“六厄为剥官之煞，李广不封侯是也”。《三命通会》说：“死而 
不生，谓之厄”。又说：“六厄若有救护，有扶持，逢生旺，兼贵气相助，则吉，究竟一生蹇 
滞”。总之，六厄乃三合五行之死地，顾名思义，凡命带六厄者，必常精神萎靡，总嫌人事 
不济，前途深藏危机，一生艰险四伏，但是仍儒配合格局之喜忌才能确定；如果六厄恰为命 
局中所喜用的地支，又与贵神同柱，那就无法为祸了。 
九、桃花 
(一)法诀――《星平会海》诀：“寅午戌兔从卯里出，申子辰鸡见乱人伦，亥卯未鼠子 
当头忌，巳酉丑跃马南方走”。 
(二)说明――①桃花劫又名“咸池”或“败神”。其法以年支或日支为主，数应于其余各支， 
取三合局为首的四长生下面一字为桃花。故凡寅，午、戌生人，见卯为花；申、子、辰生人， 
见酉为花；亥，卯、未生人，见子为花；巳、酉、丑生人，见午为花。 
②桃花在年、月两支者，叫做“墙内桃花”，在日、时两支者，叫做“墙外桃花”。墙内桃花 
如命局清奇或与官贵合并同柱，男女均主贵，女命如不幸沦落风尘，亦多能在短期内遇贵归 
良；墙外桃花，延枝户外，不安于室，炫媚行客，任人攀折，反主下践。 
③女命八字官杀混杂，桃花坐于水旺之地，又恰为日主的伤官或七杀时，叫做“滚浪桃花”， 
至为淫贱。 
(三)作用――《三命通会》说：“桃花煞主奸邪淫鄙，如生旺，则美容仪，耽酒色，疏 
财好欢，破散家业，惟务贪淫。如死绝，落魄不检，言行狡诈，游荡赌博，忘恩失信，私滥 
奸淫，靡所不为。与元辰并，更临生旺者，多得匪人为妻；与贵人建禄并，多因油盐酒货得 
生，或因妇人暗昧之财起家；平生有水厄痨疗之疾，累遭遗失暗昧之灾。此神人命，有破无 
成，非为吉兆，妇人尤忌之”。《淮南子》说：“日出扶桑(东方)，日入咸池(西方)，故五行沐 
浴之地，名咸池，是取日入之义，万物暗昧之时”。近贤王德薰说：“咸池是指西方，道教认 
为西方有个王母娘娘，她拥有许多年轻貌美的侍女，这个咸池是专门让那些侍女洗澡的地方， 
男人是不能越雷池一步的，否则就会陷入脂粉阵中，难以脱身了”。综上诸贤所述可知，桃 
花是一颗与酒色财气有关连的星神，如格局配合得不恰当，则命带桃花势必耽溺酒色，性好 
淫佚，或疏懒嗜赌，常染痨疾；但是如果命局配合得好，桃花与贵人星同柱，又为日主之喜 
用，那么桃花反成吉祥之物了，主人形貌清灵端秀，言语爽朗动听，一生人缘甚佳，即便妇 
女带之，亦主善持家待客，有助夫之能，不可一概视之为凶物。 
十、红艳 
(一)法诀――星平会海诀：“多情多欲少人知，六丙逢寅辛见鸡，癸临申上丁见未，眉 
开眼笑乐嘻嘻，甲乙见午庚见戌，世间只是众人妻，戊己怕辰壬怕子：禄马相逢作路妓，任 
是世家官宦女，花前月下也偷期”。 
(二)说明――①以年干或日干为主，对应于年月日时地支。凡甲、乙干生人见午，丙干生人
见寅，丁干生人见未，戊、己干生人见辰，庚干生人见戌，辛干生人见酉，壬干生人见子， 
癸干生人见申，都是红艳。 
②近贤吴俊民说：“红艳煞据历来命书所载，均说是主女命不贞，淫奔私约，就是生长在富 
贵家中的妇女，亦有这种现象。关于女人是否淫邪，断断不可一见命局有桃花、红艳、驿马， 
就一口断定，必须就命局全体详细观察审理，而后综合判断”。 
③先贤任铁樵说：“女命者，先观夫星之盛衰，则知其贵贱也；次察格局之清浊，则知其贤 
愚也。淫邪嫉妒，不离四柱之情，贞静端庄，总在五行之理。是以审察宜精，贞妇不遭谬妄； 
详究宜确，淫秽难逃正论。二德三奇，乃好事之妄造；咸池驿马，是后人之谬言”，又说： 
“凡观女命，关系非小，不可轻断淫邪，以渎神怒，然亦不可一例言命(意指不可执着于四 
柱八字，而忽略了其它方面的配合)。或由祖宗遗孽，或由家门气数，或由丈夫不肖，或由 
母姑不良，幼失阖训；或由气习不善(习惯不良)，无盘饰掩门，任其恣性越礼，人寺烧香， 
游玩君戏听词，男女混杂。初则阶下敷陈，久则内堂演说，始而或言贤孝节义之事，继而及 
淫邪苟合之秽询，保无触念动心乎?所以居家第一件事，在严肃闺门，闺幢之内，不出戏言， 
则型于之化行矣，房帷之中不闻戏笑之声，则相敬之风着矣!主家者，不可不慎之”。此篇论 
文由命理上的神煞谈到如何端正门风礼教之道，字字珠矶，发人深省，实值得我辈参考。 
(三)作用――大抵书之，桃花乃由三合局取出，又属五行沐浴之地，所以其形清秀，其 
性开朗，其情温柔，故而较易受人所注目所喜爱，其人缘多属被动；而红艳之取法杂乱无章， 
毫无规则，故其形必较粗俗，其性其情亦不稳定，其人缘则多属主动。就我个人认为，许多 
神煞包括红艳在内，实乃荒诞虚构之物，聊备研讨则可，不可尽信。 
十一、孤辰寡宿 
(一)法诀――《三命通会》诀：“亥子丑北方三位，进前一辰见寅为孤；退后一辰见戌为寡； 
又过角为孤，退角为寡。其余三方，皆依此推”。 
(二)说明――①以年支为主，对应于其余各支。凡亥、子、丑生人，见丑前一位之“寅”是 
为孤辰，见亥后一位之“戌”是为寡宿；凡寅、卯、辰生人，见辰前一位之“巳”是为孤辰， 
见寅后一位之“丑”是为寡宿；凡申、酉、戌生人，见戌前一位之“亥”是为孤辰，见申后 
一位之“未”是为寡宿。 
②如下两图所示，子、午、卯、酉为四正方，寅申巳亥及辰戌丑未均在四维之地，而丑、寅 
之间，辰、巳之间，未、申之间，戌、亥之间则为四角，依四方一气之顺序，过角叫“孤辰”， 
退角叫“寡宿”。 
③《三命通会》说：“老而无夫曰寡，幼而无父曰孤，此其义也。辰，谓星辰；宿，谓星宿， 
指其神也。人命犯此星辰，则孤寡如是”。《三车一览》说：“亥子丑属北方水位，水用金为 
母，金绝于寅，是母绝也，用火为妻，火墓在戌，是妻墓也(意指母死绝为孤，妻入墓为寡)。 
申酉戌属西方金位，金用火为夫，火绝在亥，用木为妻，木墓在未(意指夫妻死绝入墓为孤 
寡)。巳午未南方火位，火用木为母，木绝在申，用水为夫，水墓在辰。寅卯辰属东方木位， 
木用水为母，水绝在巳，用金为夫，金墓在丑。是取母绝为孤辰，夫墓妻墓为寡宿，其义尤 
切”。 
（三）作用――珞禄子说：“骨肉中道分离，孤寡犹嫌于隔角”玉门集说：“寅申巳亥为角， 
辰戌丑未为隔；进者为阳不利父，退者为阴不利母”。又说：“男女生命见之，虽亲生儿女， 
多不和顺”王氏说：“男命生于妻绝之中，而逢孤辰，平生难于婚偶；女命生于夫绝之位， 
而遇寡宿，屡嫁不能偕老”。烛神经：“凡人命犯巳孤寡，主形孤骨露，面无和气，不利六亲， 
生旺稍可，死绝尤甚。驿马并，放荡他乡；空亡并，幼少无倚；丧吊(丧门吊客)并，父母相 
继而亡。一生多逢重丧叠祸，骨肉伶仃，单寒(孤单贫寒)不利。人贵格，赘婿妇家，人贱格， 
移流未免”。秘诀说：“双辰(孤寡二神)合党，鳏寡而孤”。惊神赋说：“孤辰华盖日时相逢， 
主伶仃”。又说：“孤华(孤辰华盖)主为林下僧尼”。明通赋说：“孤寡双辰带官印，定作丛林
领袖”。身命赋说：“男孤神他乡之客，女寡宿异省之妇”。古歌说：“孤神切忌男克妇，寡宿 
须教女害夫”。总之，命带孤辰寡宿的人甚多，未必人人皆刑克父母妻儿或为僧为尼，还是 
要配合整体格局的五行顺逆、生克喜忌加以精详审度，不可一见孤、寡就满口断定幼失怙恃、 
婚姻难成或孤独出家，这是最要不得的治学态度。 
十二、天罗地网 
(一)法诀――《渊海子平》诀：“辰为天罗，戌为地网，又为魁罡所占，天乙不临之地”。 
《三会通会》诀：“戌亥为天罗，辰巳为地网”。 
(二)说明――①以四柱地支见者或岁运并临者为是。譬如：辰年或巳年生人，再见戌支或亥 
支，就叫命犯“天罗地网”。 
②《三命通会》说：“罗网之说，其义甚明，然何以戌亥为天罗，辰巳为地网？盖天倾西北， 
戌亥者六阴之终也；地陷东南，辰巳者六阳之终也(中国地理西北高山，东南平洋)故曰天倾 
西北，地陷东南)。阴阳终极，则暗昧不明，如人在罗网此其义也”。 
③十二地支中，古人以子丑寅卯辰巳为阳，以午未申酉戌亥为阴，阳生于子、丑，而终于辰、 
巳：阴生于午、未，而终于戌、亥，故《三命通会》说戌亥为六阴之终，辰巳为六阳之终。 
(三)作用――《渊海子平》说：“男人忌之于天罗，女人忌之于地网，多生霆滞，加恶 
煞至死亡”。理愚歌说：“生时地结(地网)与天盘(天罗)，怎使亲闻得久安”。壶中子说：“龙 
蛇(辰巳)混杂，偏不利于辰生；猎犬(亥戌)侵凌，但独嫌于亥字。龙为辰，蛇为巳，辰人得 
巳，巳人得辰，皆曰龙蛇混杂，男命则不妨，惟女命破婚害子，薄命抱疾”。又说：“猪为亥， 
犬为戌，戌人得亥，亥人得戌，皆曰猪犬侵凌，女命则不妨，惟男命则述滞龃龉，妨祖克妻”。 
又说．：“龙蛇混杂，当防妇女忧危，猪犬侵凌，每虑丈夫厄难，是男怕天罗，女怕地网”。 
近贤梁湘润说：“天罗地网其最重者，可以指其命造一生之中灾不能息”。又说：“天罗地网 
为人带来之灾害，轻则一年，重则三十年。……即是初一出生者，一年晦滥；初二出生者， 
二年晦滥；初三出生者，三年晦滥……；三十日出生者，则三十年晦滥”。又说：“不论如何 
调配，但能四柱、大运、流年可以会齐于“戌亥辰巳”者，即为此年犯“天罗地网”，作不 
祥之论，此点，作者(指梁贤本人)对此认为可信性甚高”。总之，天罗地网就是阴阳绝灭之 
地，暗暗无光，前途不明，有如临身于捕兽之罗网中一样。然仍需配合四柱之生克制化而论， 
如果罗网恰为命局之喜用，则得之反主当得意外之收获；如为命局中的忌神，又并临其它凶 
神恶煞，则势将一生挣扎于虚无缥渺之境遇中了。 
十三、十恶大败 
(一)法诀――十恶大败有两种说法，一出于“元白经”，一出于“玄黄经”，兹分别说明于下： 
(二)说明――①元白经说：“十恶都来十个辰，逐年有煞用区分。如：庚戌年见甲辰日，辛 
亥年见己巳日，壬寅年见丙申日，癸巳年见丁亥日，甲辰年见戊戌日，乙未年见己丑日，甲 
戌年见庚辰日，乙亥年见辛巳日，丙寅年见壬申日，丁巳年见癸亥日。竟以午干支冲日干支， 
无禄为忌，余悉无妨”。以上元白经所列的十恶，均属年柱与日支干支天克地冲；故曰大败， 
但需四柱不见日主之禄时才能成立。 
②玄黄经说：“甲己年，戊辰月戊戌日、壬申月癸亥日、乙亥月丙申日，丙子月丁亥日；乙 
庚年，辛巳月壬申日、甲戌月乙巳日，丙辛年，壬辰月辛巳日、戊戌月庚辰日，已亥月甲辰 
日，戊癸年，己未月己丑日；丁壬年无”。 
③近贤梁湘润说；“元(玄)黄经是释教(佛教)中之流传典籍，作者个人管见，以“元黄经”中 
所说者较为可信”。 
(三)作用――《三命通会》说：“十恶者，譬如律法中人，犯十恶重罪，在所不赦。大 
败者，譬兵法中，与敌交战，大败无一生还，喻极凶也”又说：“命中犯者，当以日上见之 
为是，其余不论；况犯者未必为凶，若内有吉神相扶，贵气相辅，当为吉论”。这就是说， 
十恶大败并不一定为凶，如果八字格局清纯稳重，又带有贵神相助者，则十恶大败虽凶亦不
足慎也!关于十恶大败，历来许多命家皆斥之为无稽之谈，故主张废除不用，我也赞同这样 
作法，因为年柱与日柱之对冲，完全可用五行生克之原理来断其吉凶，实不必再另增名目庸 
人自扰了。 
十四、流霞 
(一)法诀――《星平会海》诀：“甲鸡乙犬丙羊加，丁是猴乡戊见蛇，己马庚龙辛逐兔、 
壬猪癸虎是流霞”。 
(二)说明――以年干或日干为主，对应于年月日时地支。凡甲见酉，乙见戌，丙见未， 
丁见申，戊见巳，己见午，庚见辰，辛见卯，壬见亥，癸见寅，都是流霞煞。 
(三)作用――古诗曰：“流霞男主他乡死，女主产后亡”。霞是指傍晚天边之红云，俗称 
晚霞，顾名思义，流霞就是指飘浮不定的晚霞，隐喻一个人生活之不安定，所以古诗说“男 
主他乡死”。霞既属红色，也可隐喻血液，因此流霞亦含射妇女经期异常或胎产不顺之意， 
故古诗说“女主产后亡”。但这都是一种片面性的看法，未必可靠，我认为论命仍需以八字 
全盘的阴阳五行生克喜忌为首要，吉神凶煞只能当成论命时之参考，甚至完全不使用神煞也 
无所谓。所以我们今后为人论命，千万不可过度依赖神煞，尤其对于女命更不可一查出较为 
轻佻之神煞，即惊呼不迭，徒伤口德。 
十五、孤鸾 
(一)法诀――孤鸾诀源出三处：①古诗诀：“木火蛇无婿，金猪岂有郎，土猴常独卧，水虎 
定居孀”。 
②星平会海诀：“木火蛇无婿，金猪水虎伤，赤黄马独卧，黑鼠土猴孀”。 
③《三命通会》诀：“木火逢蛇大不祥，金猪何必强猖狂，土猴水虎夫何在，时对孤鸾舞一 
场”。 
(二)说明――①以上三首法诀，其原文皆有一、二处笔误或植误，今已将其更正，兹分别提 
出如下：1、古诗诀中的“木火蛇无婿”及“水虎定居孀”两句，原文误书为“水火蛇无婿” 
及“木虎定居孀”。2、《星平会海》诀中的“木火蛇无婿”及“金猪水虎伤”两句，也是水 
木倒置。3、《三命通会》诀则误书成“木火逢蛇大不祥……土猴木虎夫何在”，其中后句之 
“木虎”应届“水虎”之误。 
②孤鸾乃是针对日柱和时柱之对应关系，其法以日、时两柱为主，取乙巳、丁巳、辛亥、戊 
申、壬寅、戊午、壬子等七组干支为孤鸾。凡日、时两柱同时出现以上七组干支中之任何二 
组，便叫“命犯孤鸾”。 
③古诗诀和《三命通会》诀仅列乙巳、丁巳、辛亥、戊申、壬寅五组孤鸾，而《星平会海》 
诀则多列戊午、壬子二组。另外，先贤万育吾在著《三命通会》时，另外又加上一个丙午， 
所以，孤鸾共有八组。 
④孤鸾的全名是“孤鸾寡鹞煞”，另有一别名叫“呻吟煞”。 
(三)作用――玉振赋说：“孤鸾最利于七杀，桃花喜带乎官星”。古歌说：“孤鸾日犯本 
无见，一见官星得子奇，运遇旺乡名姊妹，临风惆怅绿楼时”。《三命通会》说：“(孤鸾)主 
男克妻，女克夫”。又说：“八字空亡，非寡鹞决是孤鸾”。又说：“寒衾少怨，命值孤鸾，独 
枕早孀，日临寡鹞”。又说：“守寒房而清洁，金猪水虎相逢；对空帐而孤眠，土猴火蛇相遇”。 
总之，孤鸾就是自坐食伤或羊刃，由于女命食神太强，也具有类似伤官的特性，能克夫星正 
官；男命羊刃过旺，更有伤妻的迹象，所以便取前述七组自坐食伤羊刃的干支为孤鸾。其实， 
伤官克官克夫与羊刃克财克妻，这些现象都可用五行生克的原理加以推论而得，实在并无另 
立神煞名目之必要。照《三命通会》的说法，孤鸾必须日、时两柱同遇或日柱孤鸾遭时柱所 
冲始能成立，这一点倒是符合正统五行的原理。 
以上简单为大家介绍了十五个常见的凶星凶神。当然，这仅是众多凶煞中的一个部分，如果 
要将全部凶煞悉数列出并加详解；简直是不太可能的一件事；尤其大多数的古传神煞，常见
有名目或起例而无说明，往往令人看了莫名其妙，增加了不少学习上的困扰。另外尚有一部 
分神煞是属于星盘应用之范围，于此暂略不提，迄后章再续为介绍。 
第五节 吉神凶煞的归纳成表 
前两节分别为各位介绍了二十个吉星吉神和十五个凶星凶神，且逐一列举各神煞的起例 
法诀，并说明其构成原因和作用，相信此后大家对于这几个较为常见的吉神凶煞，均能大略 
有所体认才对。然而，起例法诀过多，常易令人产生迷糊混淆，所以我特别将其分类整理， 
综合归纳成表于后；以便利各位核对――。 
一、以月令地支为主，对应于四柱干支者： 
月 
支 
星名 
子 
丑 
寅 
卯 
辰 
巳 
午 
未 
申 
酉 
戌 
亥 
天德 巳庚丁申壬辛亥甲癸寅丙乙 
月德壬庚丙甲壬庚丙甲壬庚丙甲 
天医亥子 丑寅卯辰巳 午未申酉 
戌 
二、以年干或日干为主，对应于四柱干支者： 
年 
日 
干 
星名 
甲 
乙 
丙 
丁 
戊 
己 
庚 
辛 
壬 
癸 
天乙丑未子申亥酉亥酉丑未子申丑未午寅巳卯巳卯 
文昌巳午申酉申酉亥子寅卯 
金舆辰巳未申未申戌亥丑寅 
太极子午酉卯辰戌丑未寅亥巳申 
福星寅子卯丑寅子亥申未午巳辰卯丑 
国印戌亥丑寅丑寅辰巳未申 
天厨巳午子巳午申寅午酉亥 
学堂巳亥壬午丙寅丁酉戊寅己酉辛巳甲子甲申乙卯 
红艳午午寅未辰辰戌酉子申 
流霞酉戌未申巳午辰卯亥寅 
三、以日干为主，对应于四柱地支者： 
日 
干 
星名 
甲 
乙 
丙 
丁 
戊 
己 
庚 
辛 
壬 
癸 
禄神寅卯巳午巳午申酉亥子 
羊刃卯寅午巳午巳酉申子亥 
四、以年支为主，对应四柱地支者： 
五、以年支或日支为主，对应于其余地支者： 
六、以年柱或日柱之六甲旬为主，对应于四柱地支者： 
七、以月令地支对应于多数天干者： 
八、以年月日时天干见者： 
九、以四季节令对应于日柱者： 
十、以日、时干支见者： 
十二、以四柱地支互见者： 

第六节 吉神凶煞的排演实例 
为使大家能够了解一般神煞的排演及推论情形，本节特举数例实地说明之，惟各位必须知道， 
神煞乃是一种落后的推命术，且其不合逻辑之处甚多，目前命界已很少人专以神煞为人论命， 
尤其许多有识之士更视神煞为邪端异论，轻易不肯盲用。因此，今后大家在推论人命的时候， 
对于神煞的使用，实应慎为严谨；至于后面所举之实例演算，则希望大家抱着一种欣赏传统 
“民俗艺术”的心理，将其当成治学参考，千万不可过份入畜旧神煞之巢臼中，庶免日后难 
以自拔。 
例一――民前廿三年四月初十日申时(上将、阁揆) 
劫财 甲申(正官)金兴 天乙 亡神 
日主 乙酉(七杀)文昌 将星 
偏财 己巳(偏官) 
偏财 己丑(偏财)太极贵人 
本造时干甲遭己合，地支巳酉丑三合杀局，日主乙木无根弱极，不得不从旺杀之势，是 
为真从杀格。文昌、将星与七杀同柱，会合太极贵人，吉星众聚旺杀从神，乃文武双全，轩 
昂伟藏之命。将星坐杀，掌握生死，权高可知。亡神遇天乙，逢凶不凶。金兴匪于时支财、 
官、印三美之乡，晚运出入华车巨邸，富贵优游。 
例二――民前十年十一月二日夜子时(上将、开府) 
七杀 甲子(正财)红艳 孤鸾 月德 
日主 戊午(正印)将星 羊刃 
伤官 辛亥(偏财)劫煞 
偏财 壬寅(七杀)文昌 
本造时干七杀临于月德，化刚暴之气为武职之功，益且将星与羊刃同柱，是以掌握生杀 
大权，乃为极贵之命，劫煞与文昌会合，为人刚柔相济，乐观进取。文煞逢天赦，武功显赫， 
无灾可言。妻宫孤鸾逢时冲，结发先离，晚岁孤高。 
例三――民国四十八年十一月十五日早子时(漂泊异乡之妓女) 
七杀 丙子(伤官)天乙 桃花 
日主 庚午(正官)六厄 元辰 
七杀 丙子(伤官)天乙 桃花 天德 
正印 己亥(食神)天医 
本造干透双杀，且桃花坐水旺之地恰为伤官，名为“滚浪桃花”，故不免自沉于神女生 
涯。桃花与天乙贵人同柱，外缘特佳，宜于他乡求谋。流霞左右逢冲，乃四处奔波之人。夫 
宫坐元辰、六厄、流霞再遇冲击，婚姻有破。天医为忌，应作病符观，一生小病不断。年干 
印星临于天德为喜用，一仁可化众煞，是以命运虽乖，不致悲切，差堪慰藉。 
例四――民前九年八月十八日丑时(道教大法师) 
七杀 乙丑(比肩)寡宿金神 
日主 己巳(正印)驿马 空亡 孤亡 的煞 羊刃 
食神 辛 酉(食神)灾煞 
偏财 癸 卯(七杀)文昌 天乙 福星 
本造日、时己巳、乙丑为金神，惜缺火炼，致早年校官退役。孤辰寡宿三合同并，中晚 
年醉心于道学及五术。孤寡人于空亡，虽孤而不为僧；羊刃的煞坐空，虽凶无妨；驿马落空 
亡，徒然奔劳，虚名虚利。灾煞与天乙相冲，吉凶互抵，无煞可书。文昌与福星贵人同柱， 
文才堪夸，惜以逢冲失力，仅得清名自娱。 
例五――民国三十七年七月八日卯时(建筑师) 
 偏印 丁卯(七杀)六厄 
日主 己巳(正印)流霞 羊刃 的煞 劫煞 
伤官 庚申(伤官)文昌 福星 
劫财 戊子(偏财) 
本造文昌与福星同柱，土途有望，惜逢日时支众煞所合，顿减其力，故学历仅居专科。 
流霞于羊刃并临于日柱，中年应防刀光血灾。时支七杀坐六又为忌神，横祸难免，是以中年 
因病开刀失利，英才早夭。 
例六――民国四十四年三月廿三日寅时(离婚的国小女教师) 
偏财 庚 寅(偏印)元辰 亡神 六厄 
日主 丙 午(劫财)羊刃 红艳 孤鸾 寡宿 天厨 太极 文昌 
偏财 庚 辰(食神)空亡 
正印 乙 未(伤官) 
本造夫宫坐孤鸾、寡宿、羊刃，且全局唯一之夫星正官复落空亡；是以婚姻当所妨，红艳与 
文昌同并，仪容清逸秀丽。太极贵人可化用官厄煞，故而羊刃、六厄虽凶不妨。元辰与亡神 
同柱，幸为命局喜用，仅主个性刚烈，好胜心强，而其凶力减半。 
第十七章 星盘的通俗性用法 
第一节 星盘的应用由来 
谈到星盘神煞，就不免使人联想到星宗，因为星盘神煞大抵乃由星宗蜕化而来，虽说目 
前它在正统命理学界(以术数理论为研究主旨的命界)已逐渐遭致冷落，然却依旧普遍流传于 
江湖之中，民间的命相业，不兼而应用到星盘神煞的人，几乎是少之又少；本讲义主要虽在 
揭檗正统阴阳五行之论命体系，惟为保存固有星命艺术，遂以不厌其烦，特将此项古传命学 
择要加以简介之。 
星盘本源于星宗，类似前述，然时下一般使用的星盘星种，又非全盘承自星宗之星神， 
而是历经好几个朝代增删而成，益且由于星盘星神多取以太岁为对应主体之星宿神煞，完全 
不考虑天体宫度之变迁，更不必使用到复杂的量天尺，致使星盘神煞更具单纯性，故自明代 
以来，星盘几已完全摆脱星宗之原貌，而成一门特殊之神煞学，再加上星盘中常掺入各种其 
它之神煞，所以乍看之下，星盘实可称是吉神凶煞之大杂烩了。我们有心研习正统命理者， 
只要用功勤研阴阳五行的精微生化原理，就能逐层逐次解开命运之谜，大可不必过于注重星 
盘神煞之论断。 
近贤粱湘润说：“通常以禄命法区分为‘星’‘平’两派……星、平二派，并无真正可以 
用经典命书来区别它们二派之界限。大致是，以‘日干’为主，用河图正五行、取大运、选 
格局、论喜忌、观囚旺……等等，即是子平法，但仍采用了一小部分‘神煞’。子平之脱胎 
时期，大约在宋代末年，至明代而奠定社会上之基础，而至清初方始发扬光大执禄命法之牛 
耳。有一部书为大家所知晓的，书名是《星平会海》，观此书名，似乎是星、平二派的主要 
之理论，都已包括在内，读过此书的人，都知道既不能完全代表子平，更不足以代表子平以 
前之命学范围；然而《星平会海》的真正代表含义，是此书问世之时(即明代)，乃两派交替 
之时代。称之为星平会海，其真正的含义，是代表星平两派在当时命学范围中，各有均衡之
相制力，无法偏重任何一方之含义而已”。以上梁贤的意思是说，子平法是以河图正五行的 
生克制化为论命依据，故不太重视星宗神煞，然而星宗神煞与子平术在明代的时候，却是具 
有同等份量，也可说明代乃是星、平二术日后消长的分水岭；自从明代以后，子平推命术逐 
渐取代了星宗推命术，尤以清代迄今，子平术更加风行，可说已居所有命学之领导地位。 
近贤吴镜子说：“……盖以众生未脱生死，即不离形气，既未离形气，即不得不随宇宙 
自然而迁变，其迁变之端，无可迹象，必勉循迹象以求之，大抵不出“时”与“方”二者而 
已矣。印度学者，治此最精(此以印度人生哲学而言)，我国旧传命理之学，多与相通；其说 
有星、平二家，子平即据‘时’以推演，星度即据“方”以布置也。然用‘时’之说始盛于 
唐，历时较近，法亦较简，流传易广；用‘方’之说，其式甚繁，习之尤艰，自汉以来，传 
者盖寡”。以上吴贤的意思是说，中国论命之法，大体上分为“星”、“平”二派，平派是以 
“时间”来推断命运，星派则以“宇宙空间”来推断命运；：而星派发源于汉代，平派发源 
于唐代；星派演式复杂难明，历代习之者少，平派演式简要易解，故而能为一般命理学者所 
接受，并广为流传。 
观乎星宗之法，大抵是以七政、四余、十二星宫、二十八星宿为主要推命根据。所谓七 
政四余，其实是十一颗星曜的总称，这十一颗星曜即日星、月星、金星、水星，木星、火星、 
土星(以上为七政星)、紫星，古气字星、水孛星、罗喉星、计都星(以上为四余星)。所谓十 
二星宫，即――宝瓶宫、磨蝎宫、人马宫、天羯宫、天秤宫、双女宫、狮子宫、巨蟹宫、阴 
阳宫、金牛宫、白羊宫、双鱼宫。所谓二十八星宿，即――星、房、虚、昴四日宿；心、危、 
华、张四月宿；角、斗、奎，井四木宿；氐、女、胃、柳四土宿；尾、室、翼、臂四火宿； 
箕、壁、参、干四水宿；亢、牛、娄、鬼四金宿。 
以上所列七政四余及廿八宿，大约每过七十一百年移动一度，大约一千年左右移动一宫。因 
此，以星宗推命，如果没有正确星宫星度之资料，就无法推论得准确，是故一千多年来，子 
平术家在使用星宗神煞方面，常摒除星宫星度的测量，而专取年支神煞列入星盘之中，再经 
数代之演变，遂成今日所见之星盘模式，我们下面要介绍的，也就是这种目前江湖上常用的 
星盘论命系统。 
第二节 星盘神煞的排法 
一、驾前神煞的排法――所谓驾前神煞，是指以生年之太岁(即当生太岁，亦称岁驾)为 
主，依序向前顺推所得之神煞。星宗驽前肿煞歌诀说：“岁驽剑锋伏尸寄，二为天空仍可畏； 
丧门地雌孝服来，四为贯索勾神虑；官符五鬼及飞符，死符小耗月德具；岁破大耗阐于并， 
八为暴败天厄至；九是白虎及天雄，天德绞杀卷舌忌；十一吊客与天狗，十二病符陌越位”。 
如果我们取“子年”为岁驾，则上述歌诀的意思就是说：从“子年”顺排，岁驽子宫藏有剑 
锋星与伏尸星，丑宫藏有天空星，寅宫藏有丧门星与地雌星，卯宫藏有贯案星与勾纹星，辰 
官藏有官符星、五鬼星与飞符星，巳宫藏有死符星，小耗星与月德星，午宫藏有岁破星、大 
耗星与兰干星，未宫藏有暴败星与天厄星，申宫藏有白虎星与天雄星，酉宫藏有天德星、纹 
杀星贝卷舌星，戍官藏有吊客星与天狗星，亥宫藏有病符星与陌越星。设再将之排武官盘， 
则其型式如下 
白虎 
申 
天德 
绞杀 
天德酉 
卷舌 
吊客 
戌 
天狗 
陌越亥病符 
天厄 
未 
暴败 
子 盘 
剑锋 
子 
伏尸 
岁破 
午 大耗 
兰干 
丑 天空 
死符 
月德巳 
小耗官符 
辰 五鬼 
飞符贯索 
卯 
勾绞丧门 
寅 
地丧 
二、驾后神煞的排法二。所谓驾后神煞，是指以处驾为主，向后逐推所得之神煞。星宗 
驾后神煞歌诀说。“子年红鸾卯为首，天喜对宫在于酉，血刃浮沉及解神，戌上分明牢掣肘， 
天哭还从午上专，披头更向辰宫究，流年诸杀与诸凶，逆认地支轮宫守”。 
上述歌诀的意思是说：如果我们取“子年”为岁驾，则从子宫逆推至第九宫“卯官”即茂红 
鸾星，逆推至第三宫“酉宫”(亦即红鸾之对宫)即藏天喜星，逆推至第二官“戌宫”，即藏 
血刃星、浮沉星及解神星，逆推至第六宫“午宫”即藏天哭星，逆推至第八宫“辰宫”即藏 
披头星。设若将之排成宫盘，则其型式如下： 
申 

天喜酉 
血刃 
天解戌 
浮沉 
亥 
未 
子 盘 
子 
午在哭 
丑 
巳 
辰披头 
红鸾卯 
寅 
今再将前两例所学“子年”的驾前神煞及驾后神煞合并成一盘，则其含并后之型式如下： 
申 
天喜酉 
血刃 
天解戌 
浮沉 
亥 
未 

子 盘 
子 
午在哭 
丑 
巳 
辰披头 
红鸾卯 
寅 
注：(一)勾绞又名“勾神”。(二)地雌又名“地壳”(三)陌越又名“慕越”。(四)解神又名 
“天解”。(五)红鸾星介于吉、凶之间。(六)剑锋星本性属凶，然有时可视为吉神。(七)天雄 
即为白虎，故一般均将天雄删略，只取白虎。(八)星盘神煞之排列，一般均习惯将吉神置于 
上方，凶星置于下方。 
三、岁驾神煞及其它的神煞之综合列表――前列的驾前、驾后诸神煞，仅为星盘之基本 
神煞，另外尚有许多以太岁年支对应求取而出的神煞，亦需加入星盘之中，这些年支神煞有： 
紫微星、龙德星、太阳星、太阴星、三台星、八座星、岁合星、地解基、金T星、攀鞍星、 
月空星、天空星、破碎星、囚狱星、死符星、飞廉星、黄潘星、豹尾星、指背星等。除此之 
外，当然也可随各人之喜好，任意增添一些以年支或年干对应求取之其它神煞，诸如：将星、 
驿马、华盖、咸池、劫煞、亡神、的煞、灾煞、天乙、玉堂、文昌、天厨、金兴、福星、孤 
辰、寡宿……等等，不胜枚举，可见星盘神煞乃是随各人使用之习惯而排列，直至今日仍无 
严格之定式。兹特将常见的星盘神煞综合整理成速查表于后，以利各位必要时翻阅核对： 
年 
支 
星 名 
子 
丑 
寅 
卯 
辰 
巳 
午 
未 
申 
酉 
戌 
亥 
太岁 剑锋 伏尸子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥 
太阴 勾绞 贯索卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅 
三台五鬼官符飞符辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯 
月德 死符 小耗巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰 
月空岁破大耗阑干午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳 
紫薇龙德暴败天厄未申酉戌亥子丑寅卯辰巳午 
白虎 飞廉申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未 
天德福星绞杀卷舌披麻酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申 
陌越病符亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌 
天解八座浮沉血刃戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥 
披头辰卯寅丑子亥戌酉申未午巳 
天哭午巳辰卯寅丑子亥戌酉申未 
红鸾卯寅丑子亥戌酉申未午巳辰 
天喜酉申未午巳辰卯寅丑子亥戌 
岁合丑子亥戌酉申未午巳辰卯寅 
地解未未申申酉酉戌戌亥亥午午 
金匮子酉午卯子酉午卯子酉午卯 
攀鞍丑戌未辰丑戌未辰丑戌未辰 
黄旌辰丑未戌辰丑未戌辰丑未戌 
豹尾戌未辰丑戌未辰丑戌未辰丑 
指背申巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥 
囚狱午卯子酉午卯子酉午卯子酉 
破碎巳酉丑巳酉丑巳酉丑巳酉丑 
吊客天狗戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉 
丧门地丧寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑 
天空晦气太阳丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子 
四、十二盘图――由于星盘之神煞多由岁驾年支对应求取而得，凡属同一岁驾(太岁)出生之 
人，其星盘神煞均具有某种程度之共通性，故而我们可据此特性将其简单归纳成十二个年支 
盘，而每个年支盘大体适用于所有在该年支出生之人。目前访问所刊行的各类星盘，可能因 
未经仔细勘校，所以有许多错误的地方，兹为使大家容易明了起见，特再将十二星盘图式详 
校正，按序分列于后，以供各位研究。 
第三节 命限与十一宫名之排法 
前节列举了十二岁驾年支的星盘，如果仔细观之，星盘几乎可说是各种年支神煞的大并盘， 
以我们研究正统阴阳五行之推命理论者而言，自是可以不必重视刻板的各种神煞，尤其更不 
可存有依赖或卖弄神煞之不健康心理，否则命学造诣势将局限于偏狭之一偶，而难以获得实 
质之突破了。 
关于星盘的用法，甚为杂乱无章，每每因地因人而异，即就我个人所知的，目前江湖中至少 
流传着四、五种星盘推命技巧，而且似乎均言之成理，这种情形使我在整理资料方面颇感伤
神。为了慎重起见，本讲义将从中撷取较有义理或源出于古代典籍的排算方式，并择要加以 
解说之。 
应用星盘，事前至少有三个主要步骤，即：(一)安命宫(二)立小限(三)定十二宫名。命宫代表 
每人一生之命格概况，小限代表每年不同之运程，十二宫名则代表每人妻、财、子、禄、父 
母、朋友，疾病等之状态。兹分别扼要说明于下： 
一、命宫的排算――星宗古法是取生时的地支加在当生岁驾星盘上的太阳宫，然后顺数至卯， 
看落入何宫，则该宫即为命宫。然因子平术乃以阳历为准，若以阳历的观点论之，则每年地 
球的近日点必在十一月(子月)中旬左右(即冬至点前后)，改自元、明两代之后，子平术家便 
将太阳的周天起度，从子宫逆行推算。命宫既以太阳所临之宫度为准而求，理当由太阳每年 
每月实际所临的宫位来推算才是，所以《星平会海》说：“论起安命法(安命宫之法)，不问 
男女，每从子上起正月，逆行至本生月住，又从生月上顺数生时，遇卯即安命也”，就是这 
个意思。那又为何要“逢卯安命”呢?这是因为卯乃日出之地，为太阳始照之宫，有如人之 
初生立命，所以取卯为安置命宫之所。现在多数研究子平术的命家，均采用《星平会海》的 
命宫求法，兹将其推算方式详述如下： 
(一)掌诀求法――以掌上十二官的“子”宫为起算宫位，不论男女，一律自子宫起算正月， 
按序逆行至亥宫为二月，戌宫为三月，酉宫为四月……直至算到本生之月为止；然后再就生 
月所止之宫位，从生时起顺数，数至“卯”支为止，这时卯支所止之宫位即为命宫。例如： 
某命五月酉时出生，便从子宫起正月逆行，数至五月(本生月)恰落在申宫，于是再从申宫起 
酉时(本生时)顺行，数至“卯”时恰落在寅宫，逢卯安命，故命宫就在“寅”上。又如：某 
命七月亥时出生，便从子宫起正月逆行，数至七月恰落在午宫，于是再从午宫起亥时顺行， 
数至“卯”时恰落在戍宫，逢卯安命，故命宫就在“戌”上。再如：某命十月丑时出生，仍 
从子宫起正月逆行，数至十月恰落在卯宫，于是又从卯宫起丑时顺行，数至“卯”时恰落在 
巳宫，逢卯安命，故而此人的命宫在“巳”。 
(二)心抉求法――将地支按序编以代号，即寅一，卯二，辰三，巳四，午五，未六、申七， 
酉八、戌九、亥十，子十一，丑十二，并取十四或廿六两数为扣减之基数。凡月支与时支相 
加之代号和数，不满十四者，便以十四减去其和，所得之余数，即为命宫的地支数；凡月支 
与时支相加之代号和数，超过十四者，即以廿六减去其和数，所得之余数，即为命宫的地支 
数。例如：某命申月卯时出生，申数七，卯数二，两者相加之和数为九，因不满十四数，故 
以十四减去九，余数为五，五代表“午”，故而此人之命宫在午。又如：某命巳月丑时出生， 
巳数四，丑数十二，两者相加之和数为十六，因超过十四数，故以廿六减去十六，余数为十， 
十代表“亥”，故而此人之命宫在亥。再如：某命寅月午时出生，寅数一，午数五；两者相 
加之和数为六，因不满十四数，故以十四减去六，余数为八，八代表“酉”，故而此人之命 
宫在酉。再如：某命戌月子时出生，戍数九，子数十二两者相加之和数为二十，因超过十四 
数，故以廿六减去二十，余数为六，六代表“未”，故而此人之命宫在未。 
以上简单为大家介绍了两种推算命宫之法诀，当然仍有其它数种方法未及一一列出，不过， 
一般习命者只要就上述二法中任择一法加以应用，大概就已足够。此外，对于命宫的安置， 
尚有几点需加特别注意之事： 
(一)命宫推算的月份，应以中气为准――刚才谈到，地球的近日点大约在冬至点左右，而冬 
至点乃属月份之中气，故而太阳之过宫亦必在每月之中气左右，因此我们在排算命宫的时候， 
月份的计测也须以中气为准，凡出生月令超过中气者，即以次月计算。这就是说，推算命宫 
的月份，乃是以大寒~~雨水为正月，雨水~~春分为二月，春分~~谷雨为三月，谷雨~~小满 
为四月，小满~~夏至为五月，夏至~~大暑为六月，大暑~~处暑为七月，处暑~~秋分为八月， 
秋分~~霜降为九月，霜降~~小雪为十月，小雪~~冬至为十一月，冬至~~大寒为十二月。兹 
再举例说明：譬如某命出生于民国七十四年(乙丑年)农历七月十二日辰时，查该年七月初八日即已交人处暑中气；所以在安命宫的时候，应视为八月(不得视为七月)。从掌诀的子宫起 
正月逆行，数至八月恰落在巳官，再从巳宫起辰时顺行，数至“卯”时恰落在辰宫，故其命 
宫在“辰”。又如：某命出生于民国七十三年(甲子年)农历四月二十二日午时，查该年四月 
二十一日即已交人小满中气，所以在安命宫的时候，应视为五月(不得视为四月)，以心诀计 
算，五月数五，午时数五，两者相加之和数为十，取十四减去十，余数为四，四代表“巳”， 
故其命宫在巳。 
(二)命宫地支所属天干，可从五虎遁月诀求得――有些命家习惯于排出四柱八字之后，再增 
列命宫一柱。惟我们前面所求出的命宫，均只限于地支而已，倘缺一个天干，所以不能构成 
完整之“一柱”。究竟这个命宫地支所属的天干，应该如何求得呢?向来推算命宫天干，都是 
以五虎遁月诀来求，也就是以“年上起月歌诀”来推算。例如：甲年生人，命宫在辰，则从 
“甲已之年丙作首”的歌诀中可得知寅上加丙，卯上加丁，辰上加戊，故其命宫之干支即为 
“戊辰”又如：辛年生人，命宫在未，则从“丙辛必定寻庚起”的歌诀中可得知寅上加庚， 
卯上加辛，辰上加壬，巳上加癸，午上加申，未上加乙，故其命宫之干支即为“乙未”。 
(三)求取命宫之天干，不必自冬至点更换年柱――因为命宫是由月舍与时令推算而得，跟生 
年并无直接之关系，且命宫亦直接由月令衍生，它具有时间上的连贯性，所以求取命宫的天 
干，如果遇上冬至后出生者，仍用原来年柱的天干来推算，而不用变更过的年柱天干去求。 
譬如：某命出生于民国四十年(辛卯年)十二月廿七日戌时，已过冬至点，依注其八字的年柱 
应更换为“壬辰”，但在推算其命官的时候，仍应以辛卯的五虎遁月诀来求，此命既生于十 
一月中气过后，安命宫需视为十二月，生时属戌，则其命宫地支当在“午”，由 “丙辛必定 
寻庚起”的歌诀求之，寅上加庚，卯上加辛，按序至午上必加甲，故而可知其命宫干支就是 
“甲午”了。 
现在为使大家便于随时查阅起见，特以中气为准，将各时辰所对应的逐月命宫地支列表于后， 
至于命宫天干的求取，则请参阅本讲义第一册第九章第一节所列的五虎遁月诀或五虎遁月 
表。 
※ 命宫速查表 
命宫 月份 
生时  正月  二月  三月  四月  五月  六月 七月  八月  九月  十月  十一月  十二月
子时  卯  寅  丑  子  亥  戌  酉  申  未  午  巳  辰 
丑时  寅  丑  子  亥  戌  酉  申  未  午  巳  辰  卯 
寅时  丑  子  亥  戌  酉  申  未  午  巳  辰  卯  寅 
卯时  子  亥  戌  酉  申  未  午  巳  辰  卯  寅  丑 
辰时  亥  戌  酉  申  未  午  巳  辰  卯  寅  丑  子 
巳时  戌  酉  申  未  午  巳  辰  卯  寅  丑  子  亥 
午时  酉  申  未  午  巳  辰  卯  寅  丑  子  亥  戌 
未时  申  未  午  巳  辰  卯  寅  丑  子  亥  戌  酉 
申时  未  午  巳  辰  卯  寅  丑  子  亥  戌  酉  申 
酉时  午  巳  辰  卯  寅  丑  子  亥  戌  酉  申  未 
戌时  巳  辰  卯  寅  丑  子  亥  戌  酉  申  未  午 
亥时  辰  卯  寅  丑  子  亥  戌  酉  申  未  午  巳 
二、小限的排算――对星盘术而言，欲推小限，必须先求出命宫，没有命宫，就无从求出小 
限了。所谓小限，就是命造本人每年在星盘上所历经的流年宫位，如果我们欲从星盘中推算 
流月，也是须自小限宫演起，那么，小限又要如何求得呢?星宗法诀云：“以生年支加在命宫，
逆数至太岁宫是”，这个意思就是说：假设某命生于甲子年酉月午时，且未过秋分中气，其 
命宫在“寅”，则应取十二星盘中的“子盘”为其命盘，并在于盘中的寅宫安置命宫，如此 
即可求出其流年小限；根据上述星宗法诀，以生年“子”加在命官“寅”，逆数至各流年太 
岁即为当年之小限，依此推算，其人一岁必仍在命宫寅中，二岁则在丑宫，三岁在子宫，四 
岁在亥宫，五岁在戌宫，六岁在酉宫，七岁在申宫，八岁在未宫，九岁在午宫，十岁在巳宫， 
十一岁在辰宫，十二岁在卯宫。至十三岁时，又从命官员上轮回逆算，同理，至二十五岁、 
三十七岁、四十九岁、六十一岁均重覆自命宫寅上循环逆行推演。 
由是观之，任何人一岁，十三岁、廿五岁、卅七岁、四十九岁、六十一岁、七十三岁之 
流年皆行命宫，按序自命宫逆行，则二岁、十四岁、廿六岁；卅八岁、五十岁；六十二岁、 
七十四岁之流年皆行命宫的后二宫位；三岁、十五岁、廿七岁、卅九岁、五十一岁、六十三 
岁、七十五岁之流年皆行命宫的后二宫位……以次类推。 
今仍取前举甲子生人为例说明：该造安命于寅宫，则其一、十三、廿五、卅七、四九，六一、 
七三等岁必行命宫寅上；二、十四、廿六、卅八、五十、六二、七四等岁必逆行丑宫；三、 
十五、廿七、卅九、五一、六三、七五等岁必行子宫，四、十六、廿八、四十、五二、六四、 
七六等岁必行亥宫；五、十七、廿九、四一、五三、六五，七七等岁必行戌宫；六、十八、 
三十、四二、五四、六六、七八等岁必行酉宫；七、十九、卅一、四三、五五、六七、七九 
等岁必行申宫；八、二十、卅二、四四、五六、六八、八十等岁必行未宫；九、廿一、卅三； 
四五、五七、六九、八一等岁必行午宫；十、廿二、卅四、四六、五八、七十、八二等岁必 
行巳宫；十一、廿三、卅五、四七、五九、七一、八三等岁必行辰宫；十二、廿四、卅六、 
四八、六十、七二、八四等岁必行卯宫；如此逐岁逆行，循环不绝使用。 
如果要推算流月，也是从小限宫逆行求取。不过，传统上有两种星盘流月之推算法，一 
源出于《果老星宗》，一源出于《星平大成》。《果老星宗》主张自小限宫中起生月，《星平大 
成》则主张自小限宫中起正月，兹分别举例说明如下： 
(一)小限宫起生月法――如前例甲子年生人，其命宫在“寅”，设欲推知其卅五岁戊戌 
年各月所行宫位，则须先求出其流年小限，亦即将生年“子”加在命宫“寅”，由于逆数至 
卅五岁流年戌支，恰落人“辰”官，故知卅五岁之小限宫在“辰”，于是自辰宫起算八月(生 
月酉)逆行卯宫为九月，寅宫为十月，丑宫为十一月，子宫为十二月，至亥宫时，即为卅五 
岁戊戌当年之一月(不可当成次年已女年的正月)，戍宫为二月，酉官为三月，申官为四月， 
未宫为五月，午宫为六月，巳宫为七月。同理，如欲推知其卅六岁己亥年各月所行宫位，仍 
先求出其流年小限，将生年“子”加在命官“寅”，然后由于逆数至卅六岁流年亥支，恰落 
人“卯”官，故知卅六岁之小限宫在“卯”(其实，由命宫起廿五岁逆推至卅六岁，或由命 
宫起卅七岁倒数顺推至卅六岁亦甚快捷)，于是自卯官起算八月(生月酉)，逆行寅宫为九月， 
丑官为十月，子宫为十一月，亥宫为十二月，至戍宫时，则为卅六岁己亥当年的一月(不可 
当成次年庚子年的正月)，酉宫为二月，申宫为三月，未宫为四月，午宫为五月，巳宫为六 
月，辰宫为七月。 
(二)小限宫起正月法――此法与前法大致上相似，惟一不同的是啤“小限宫起生月”改 
为“小限宫起正月”而已。譬如仍以前举甲于年生人为例，命宫在寅，其卅五岁戊戌年的小 
限在辰宫，于是自辰宫起算卅五岁当年之正月，逆行卯宫为二月，寅宫为三月，丑宫为四 
月……，依次逆推，至巳官必为十二月。又其卅六岁己亥年的小限在卯宫，于是自卯宫起算 
卅六岁当年之正月，逆行寅宫为二月，丑官为三月，子宫为四月…”，依次逆推，至辰宫必 
为十二月。 
三、十二宫名的排法――星盘中的十二宫位，都有特殊之名称，这些名称共计十二个， 
即：(一)命宫(二)财帛宫(三)兄弟宫(四)田宅宫(五)男女宫(六)奴仆宫(七)妻妾宫(八)疾厄宫(九) 
迁移宫(十)官禄宫(十一)福德宫(十二)相貌宫。由于现代社会结构跟古代稍有不同，所以上述
十二宫名中的第(三)项兄弟宫改为“兄弟姐妹宫”或“手足宫”，第(五)项男女宫宜改为“子 
女宫”，第(六)项奴仆宫宜改为“交友宫”，第(七)项妻妾宫宜改为“夫妻宫”，第(十)项官禄 
宫宜改为“事业宫”，第(十一)项福德宫宜改为“父母宫”，如此较觉贴切。 
先贤汪云阳说：“凡定十二宫者，逆数轮转，如命宫在寅财帛在丑，兄弟在子，田宅在 
亥，男女在戌，奴仆在酉，妻妾在申，疾厄在未，余同此”这就是说，十二宫名的排法，乃 
是以命宫为准，自命宫开始逆排，依序为：命宫、财帛、兄弟姐妹、田宅、子女、交友、夫 
妻、疾厄、迁移、事业、父母、相貌。 
古代使用星盘，对于每一宫位所辖的年岁，均需以量天尺测算星宿量度，配合命宫对出 
命度，然后再由命度走出限度(即各宫大限)，有了限度才能确知每人起运的岁数；大抵最早 
上运的是从十一岁开始，最迟亦有晚至二十岁始上运的。任何人第一步大运当然是在命宫， 
以次逆行，第二步大运在财帛宫，第三步大运在兄弟姐妹宫，第四步大运在田宅宫……余类 
推。 
此外，每一宫所辖之大限年数，也是不尽相同，有管十五年的，有管十一年的，有管十年的， 
有管八年、七年、六年、五年，甚至有管四年半的，实可谓相当不规则。星宗上有一首年分 
歌诀说：“命宫十下貌宫十，福德妻宫十一详，官禄十五最高位，迁移止有八年粮，疾厄七 
兮共六六，财帛兄弟五年强，田宅子孙并奴仆，四年之半定毫芒”。这就是说，凡命宫及事 
业宫各辖十五年之大运，福德宫及夫妻宫各辖十一年大运，相貌宫辖十年大运，迁移宫辖八 
年大运，疾厄宫辖七年大运，以上七宫共辖六十六年大运；至于财帛宫及兄弟姐妹宫则各辖 
五年大运，田宅、子女及奴仆三宫则各辖四年半大运，以上五宫共辖二十三年半大运，前后 
十二宫合计共辖八十九年半大运。 ’ 
自从子平术盛行之后，其计算大运限度及上运年龄之理论，较星宗大限法更加完备而精 
确，所以现代已很少有人使用星盘大限去推论各宫运程了。惟江湖上一些术家倒是偶尔使用 
小限来推流年流月，至于星盘大限，由于过份复杂繁索，则几乎已成绝响。先贤汪云阳也说： 
“命宫十五年者，乃古之法则，不可拘执”，因此，我们如今既有更精确、理想之子平大运 
流年推演法诀可用，实可不必再舍本逐末的去专执星盘限度了。现在特举一例将前述之星盘 
神煞、十二宫名及逐年小限综合绘出方、圆两种图式于后，以利各位进一步明了： 
范例――某命生于民国三十三年(甲申年)农历八月五日未时，则其星盘神煞、十二宫名及逐 
年小限之图式如下。 
前列星盘图式解说―― 
(一)某命出生于民国三十三年，查该年之太岁为甲申年，故应取十二星盘中的“申盘” 
为其命盘。 
(二)根据命宫法诀推算，得知其命宫在“丑”；再以五虎遁月诀求出命宫之干支为丁丑”。 
(三)从命宫丑中起算一岁小限，逆行二岁在于，三岁在亥，四岁在戌，五岁在酉，六岁 
在申，七岁在未，八岁在午，九岁在巳，十岁在辰，十一岁在卯，十二岁在寅，至十三岁后， 
复从丑宫(命宫)重覆循环逆行。 
(四)既已得知生辰八字，，则可再依各人之喜好，另行增添年干神煞、日于神煞及月支 
神煞。譬如天乙贵人、文昌贵人、国印贵人、天医、天厨、金兴，禄神、羊刃、红艳、流霞、 
空亡等等。 
(五)推断星盘吉凶的方法多端，亦常因人而异，不过，一般均较着重“整体命格”及“流年 
小限”二部分。看“整体命：格”的方法是以命宫为主，再配合其三方四正而详为审度；所 
谓三方四正就是指命官的“三合宫”及“对宫”。譬如此造命宫在丑，其三合宫即“本命丑 
官”“巳宫”和“酉宫”，而其对宫即与其相冲之“未宫”。 
此外，看“流年小限”的方法是以小限宫暂时当成命宫，除了配合小限宫的三方四正，尚须
再配合该年实际之太岁宫，互相参酌对照，而复始下判断。譬如此造逢民国七十四年(乙丑 
年)的时候，其虚岁必为四十二岁，而其小限则应在“申宫”，设欲推断此造四十二岁乙丑当 
年之吉凶，则需以申宫需主，配合“子宫’、“辰宫”与对冲之“寅宫”，另再加上乙丑流年 
之“丑宫”，一并参佐度测。 
第四节 星盘与八字合论之情形 
我们前面曾经谈到过，本来以正统五行原理推命，几可说不必用到星盘或其它神煞，因 
为多数神煞均属片面对应于天体空间，或属狭义的孤干孤支对应，往往忽略整体时空之涵盖 
面，故其不能适用于多数人事乃可想见，然而，星盘神煞毕竟源出我国古老命学，而子平术 
复兴之有间接之关联，是以站在“饮水思源”的立场，我们却也不可因旧法不如新法而完全 
抹煞了星盘神煞的历史地位及价值。 
神煞的理俗性乃大家共所认同，且常遭有识之士贬抑挞伐，惟如从另一角度观之，我们 
当可发现，神煞之必然俚俗盖与社会背景有着极为密切之关系。古代社会，民智未开，读书 
识字者百不及一，故而先贤在发明命学或推广命术之时，为显及一般民众之理解程度，对于 
某些特殊的吉凶原则或星神，遂不得不尽量选择较为通俗醒目之名词，以期能达到确实沟通 
之目的，或收到警惕当事人之功效。这些神煞名词，大多是属“望文知义”的字眼，纵使不 
识字的人，一听亦可明白其所指示的吉凶苹围，此点对于我们今天考据神煞之作用也有莫大 
帮助。 
就保存文化资产而言，我认为不管是神煞也好，卜卦也好，相学、斗数抑或子平术也好， 
这些统统是古圣先贤的智慧结晶，值得后学尊重(不一定珍惜)。然如就目前的命学发展趋势 
及古今命学优劣相较而言，我则认为正统五行命学实在不必再掺入名目繁乱的神煞，因为神 
煞所欲提示的各种吉凶事象，绝大部分均可从阴阳五行的生克制化中推演求得，有志于四柱 
命学的朋友，实应多花一些精神在正统五行的推演选辑上，相信有朝一日定能发现其奥妙远 
超乎刻板之神煞甚多，我也愿以此与大家共勉。 
星盘神煞并非完全没有使用价值，只是以我个人之愚见，如果不得已必须使用星盘神煞 
的时候，最好能够配合四柱八字的五行生化，这样才会显得有义理可循，否则，仅用星盘神 
煞批命或论命，必然满盘神奇鬼怪，满口俚语惑言，实难保不自误而误人，且亦将影响多年 
来正统命理学界好不容易建立起来的清誉。说了不少闲话，现在就让我们来讨论星盘与八字 
合用的情形： 
一、星盘神煞的一般作用―― 
(一)吉星的作用 
⑴天德二逢凶化吉之贵人，能减轻死符、小耗、天空、晦气、暴败、天厄、病符、勾绞、 
贯索等星之凶力，尤其能抵制咸池桃花。此星必与福星贵人同宫。 
⑵月德――逢凶化吉之贵人，能减轻披麻、卷舌、绞杀、天空、晦气、病符、勾绞、贯索、 
暴败、天厄等星之凶力。此星人命，主人道德高尚，仁怒济物。 
⑶紫微――逢凶化吉之贵人，代表上司或长辈，喜居北方或水旺之地。能激轻勾绞、贯 
索、病符、天空、晦气、死符、小耗、披麻、卷舌、绞杀等星之凶力。加会驿马、攀鞍或三 
台、八座主升迁；加会将星，羊刃主掌权，加会文昌、天喜主功名，利科甲。 
⑷龙德――作用类同紫微，此星必与紫微同宫。 
⑸太阳――大利各方之吉神，代表阳性，喜居南方或火旺之地。能减轻死符、小耗、披 
麻、卷舌、绞杀、暴败、天厄、勾绞、贯索、病符等星之凶力。女命加会红鸾、天喜利于爱
情或婚姻；加会金匮、将星利于创业；加会紫微、文昌利于考试；加会驿马，攀鞍利出国远 
行；加会天月二德或天喜主得子。 
⑹太阴――清明祥和之吉神，代表阴性，喜居中央旺土之地，作用与太阳星似。男命加 
会红鸾、天喜利于爱情或婚姻；加合金匮，禄神或天乙，适合与异性共创事业；加会红鸾、 
天喜或天月二德，主得女；女命加会文昌、三台或八座，利于考试。 
⑺天解――一逢凶化吉之贵人，能减轻披头。天哭、勾绞、贯索等星之凶力。此星必与 
八座同宫。 
⑻地解――逢凶化吉之贵人，能减轻黄番、豹尾、指背、囚狱、破碎等星。 
⑼三台――主科甲、功名，事业及升迁，能增强吉星之力量，无法化解凶星之力量。加 
会紫微、八座主升职，加会金匮，禄神主增创事业；加会太阳、太阴或文昌，利于科甲功名 
考试，惟三台须与八座会合其力始大，分之则力乏。 
⑽八座――古传黄帝羽化，归葬由八大壮汉抬柩，故其忌日曰八座。此星类似三台，必 
与天解同宫。 
⑾福星――主福禄寿元，无法化解凶星，但能增强吉神之力量。 
⑿攀鞍――利于功名、事业及异乡求谋，能减轻囚狱，破碎、黄旌、豹尾，指背等星之 
凶力。 
⒀陌越――是一颗变化不定之星，加会众吉神则越动越吉；加会众凶星则越勤越凶。 
⒁驿马――作用与陌越类似，惟若加会攀鞍，主利于出国洽商或远地求谋；加会三台或 
八座，主少年腾达，加会紫微、文昌，主异乡发贵或外地升学；加会陌越、禄神利于搬迁变 
动。详参十六章第三节吉星吉神篇。 
⒂金T――主事业、财富等业。加会吉神主进财置产或事业发越，加会凶星勋主破财、 
败产或事业受阻。 
⒃红鸾――利于未婚男女及年长者，不利已婚之中年男女。详参太阳星与太阴星之解说。 
⒄天喜――逢凶化吉之贵人，能减轻五鬼、官符、飞符等星之凶力，并能增强红鸾之吉 
力。此星必在红鸾星对宫。 
⒅华盖――多才多艺而孤高之星，遇吉神加会则巧能谋事，术艺超群，惟嫌六亲缘份淡 
薄；逢众凶加会则多学少成，孤癖寡合。此星稍能减轻披头、豹尾、黄旌，指背之凶力。详 
参十六章第三节吉星吉神篇。 
⒆月空――吉凶参半，逢吉神众会则吉，逢凶星众会则失力。此星能稍解太岁、伏尸、 
剑锋、五鬼、官符、飞符、白虎、飞廉等星之凶力。 
⒇岁合――岁合即生年地支与流年地支六合。如合为命局喜用或加会众吉神则大吉，利 
于交友、合伙、省亲；探病、签约等事，如合为命局所忌或加会众凶星则不吉，有被制肘； 
牵绊、拖累或情绪陷入低潮之不良影响。其余吉星烦请参阅本讲义第十六章第三节所述之吉 
星吉神篇。 
(二)凶星的作用： 
⑴太岁――太岁即生年地支与流年地支重叠相同(亦称岁支伏吟。倘岁支相冲，则叫反 
吟或岁破)。古诗云：“反吟伏吟，哭泣淋淋，不伤自己，也损他人”，当然这只是一种狭义 
的看法。如果太岁恰为命局之喜用，又加会众吉神，反主吉庆之事；惟若太岁不幸为命局忌 
神，又加会众凶星，则主横逆不顺，人口难安，甚至有不测之灾，俗语说：“太岁当头坐， 
无忧必有祸，”就是这个意思。 
⑵剑锋――与众吉星相会，主权威与魄力；与众凶星相会，主尖刀利器之灾或刑罚械斗 
之事，过月空可解其凶。此星必与太岁、伏尸同宫。 
⑶伏尸――主凶灾恶疾横祸。此星人限，该年不宜远行，且宜少管闲事，女命则防产厄。 
此星必与太岁、剑锋同宫，过月主可解其凶。 
 ⑷五鬼――五鬼即小人，五鬼人限宜防小人纠缠暗害或拖累，事常无风而起浪，如遇天 
喜、月空可解其凶。 
⑸官符――主官讼是非、劫财争扰之事。与指背、天狗或驿马、陌越会合，不利事业或 
职务，遇天喜、月空可解。此星必与五鬼、飞符同宫。 
⒃飞符――如果以现代术语来解释，则飞符就好比法院的传票或拘票一般，亦泛指一切 
不利本身之文件或书信，譬如交通罚单、税单、退票、查封符合等等。此星必与五鬼、官符 
同宫，遇天喜、月空可解。 
⑺岁破――岁破即生年地支与流年地支相冲，一称反吟，主动荡破耗、人口不安之事。 
人命宫破视自立，白手兴家，人限宫一年奔劳，动荡不宁；与大小耗同并，主钱财虚花；与 
劫煞、丧门同并，防财物遗失或亏损。无特定吉星可解。 
⑻天空――好高骛远，虚浮不实之星。此星本身不主吉凶，与吉神会合，可增强吉神之 
力量，然若与凶星会合，亦会增强凶星之力量。人命宫，理想高超，惟多不切实际；人限宫， 
一年空忙，幸以此星不对钱财直接构成威胁；与天月二德或紫微龙德或太阴陌越会合最佳， 
可谓以上诸吉星之催化剂。 
⑼晦气――蹇滞不顺，困扰忧虑之星，人限主一年难遂，精神郁闷。遇天月二德、紫微 
龙德、太阴等星可解、此星必与天空星同宫。 
⑽死符――暗藏凶灾横祸之星，其凶祸常与病符、晦气、卷舌，披麻或绞杀等星所引起之事 
件有关。譬如多年痼疾突然恶化；陈年旧怨突增新恨；经讼多年之官司突加定罪；时相过从 
的亲友突传噩耗等等。此星遇太阳、太阴、天德、紫微，龙德均可解化。 
⑾小耗――主财物耗散之事，有时泛指精神、体力与机械之磨损。此星必与死符同宫， 
亦需太阳、太阴、天德、紫微、龙德等吉神解化。 
⑿大耗――主财物耗散破损之事，作用与小耗类同，然凶力较小耗为大。此星人命宫， 
难承祖业，生活懒散无规，并常遗忘散失钱财器物。加会咸池桃花，防因色破财；加会五鬼、 
官符，切忌合伙事业。此星必与岁破同宫，无特定吉星可解。 
⒀阑干――阑干就如同篱笆一样，是一颗室碍之星。人限主一年事业窒碍难展，遇事常 
遭阻隔，人命则一生宜谨慎择友，且宜远乡求发展。此星必与岁破、大耗同宫。 
⒁暴败――横逆破败，冲击崩散之星，加会天空、大耗或小耗，防事业面临重大考验； 
加会病符、死符、防健康恶化，加会血刃、羊刃，防本人或近亲有不测伤灾。遇太阳、太阴、 
天德、月德可解。 
⒂天厄――主非人力直接造成之灾厄，譬如风、雨、雷、电、地震、水灾、火灾、丹方、 
莫名病毒伤欠等等。此星必与暴败同宫，遇太阳、太阴、天德、月德可解。 
⒃白虎――白虎在阳宅学上是指“道路”，在五行上是代表“金属”，在病理上是代表一 
种“虚寒”。此星人限，该车宜防交通事故、刀灾血光及精神散漫不宁；女命逢白虎，主妻 
掌夫权，脾气刚硬，不轻易安协，白虎人限，妇女防生理暗疾或情感争执。此星无特定吉神 
可解。 
⒄飞廉――廉就是指器物的利边或利角，飞廉顾名思义就是指飞来横祸之意思，譬如遭 
落石击伤、暴徒误伤或各种器物之伤害等。此星必与白虎同宫，无特定吉神可解。 
⒅卷舌――口舌是非、家庭纷扰之星，最忌与指背、五鬼会合，主家庭起风波，夫妻起 
猜忌，同事起纷争，邻居起谣言等等。遇岁合、太阳、太阴、紫微、龙德、月德可解。 
⒆披麻――主忧伤悲凌之事，人限主一年家内人口不安，暮气沉沉。加会丧门、吊客或 
披头、天哭、主亲友之丧服。此星必于卷舌、绞杀同宫，亦需岁合、太阳、太阴、紫微、龙 
德、月德等星化解。 
⒇绞杀――主罪刑凶灾之事，最忌与官符、血刃或囚狱、阑干会合，主刑罚牢狱或亡命 
惊悸之灾。此星必与卷舌、披麻同宫，解星亦同上。 
 〔21〕病符――主健康不佳之事。与白虎、飞廉或血刃、羊刃会合，防病情恶化导致手术 
刀灾；与飞符、死符或丧门、披麻等凶星会合，防性命之忧。此星与陌越同宫，遇太阳、太 
阴、紫微、龙德、月德可解。 
〔22〕浮沉――飘摇不定，虚花颓败之星。加会大耗或小耗，财来财去，加会咸池、暴 
败，切忌酒色；加会死符、天空，切忌行船戏水；加会白虎、伏尸，切忌登山探险。遇紫微、 
龙德、太阴可解。 
〔23〕血刀――主血光刀灾，病毒产厄之事，女命与流霞、羊刃会合，宜防生理失调或产 
难。男命与剑峰、飞廉会合，凡事宜忌，勿生争执。此星必与浮沉同宫，遇紫微、龙德、太 
阴可解。 
〔24〕天狗――损耗缺陷之星。人限应防失耗窍财物或用人不当致亏空帐目，或防借款不 
还或倒会赖帐等事。与剑锋、白虎、血刃会合，勿近厂房机器，以免伤残之灾。遇红鸾、天 
喜、月空可解。 
〔25〕吊客――主无房亲属或朋友同事之丧服。此星必与天狗同宫，遇红鸾、天喜、月空 
可解。 
〔26〕丧门――主近亲或至交之丧服。此星必与地丧同宫，遇月空，陌越可解。 
〔27〕地丧――亦主衰丧孝服之事，此星必与专门同宫，遇月空、陌越可解。 
〔28〕黄旌――道坛祭祖或招魂所县之黄色垂直长布或纸幅称为黄旌，含射悲凄忧伤、失 
魂落魄或心神恍惚不宁之事，遇地解、天喜、红鸾等星可解。 
〔29〕豹尾――作用与黄旌类似，解神亦同。 
〔30〕披头――作用与技麻类似，遇地解、天喜、红鸾等星可解。 
〔31〕指背――主诽滂造谣之事，最忌与卷舌、五鬼会合，其作用请参阅卷舌。遇地解， 
天喜、红鸾等星可解。 
〔32〕囚狱――主刑罚牢狱之灾，亦泛指事业、身心之受困，甚难突破新境。人命，限加 
会聚凶星，出门切忌将孩童反锁家中。其解星同指背、披头。 
〔33〕破碎――凡事离散不聚之星，忌与一切凶星会合，解神同前。 
〔34〕天哭――主悲凄忧伤之事，最忌与黄旌、豹尾、披头、披麻或丧门、吊客会合，主 
凶灾不断，祸不单行。遇天解、紫微、龙德等星可解。 ． 
〔35〕勾绞――蹇滞阻隔、谋事不利之星，人限主一年气运不通，凡事常遭羁绊束缚。遇 
天德、月德、太阳、紫微、龙德可解。 
〔36〕贯索――贯索顾名思义就如同牛马鼻孔被贯以鞭索一样，自然身不由己，任人鞭策 
了。此星必与勾绞同宫，遇天德、月德、太阳、紫微、龙德诸吉可解。 
〔37〕亡神、咸池、劫煞、夹煞、六厄、的煞一一以上诸凶星烦请参阅本讲义第十六章第 
四节凶星凶神篇。 
二、星盘与八字合用的实例―― 
例一：男命民国三十三年七月五日寅时生。 
推论重点：功名及选运 
上造己生申月失令，年支再见申位，秋金乘时而强，日主已土虽自坐未土旺支，然与得 
令之秋金相较，仍嫌力衰，幸喜时柱丙火正印透藏以助日主，元神根基倘不甚开，宜其年干 
甲木官星通根于寅支生印制伤，此即所谓伤官用印，遇官为美。喜用甲、丙双透，运逢木火 
固然顺畅，若遇土神比劫亦不为忌，惟怕金水冲克官印而已。 
初运癸酉忌神之地，幼失所占：身世凋零；甲戌运喜神官星出头，苦学有成，顾家道仍 
颓；乙亥运，亥寅合为木局，喜用齐至，仕路青云，少年得志；丙子运财印并临，有喜有忧， 
稍见浮沉，且申子半合水局，财星忌神肆虐，慎防因财引祸。 
四十岁癸亥年，调任边陲，明为升职，实属外放，四十二岁乙丑年，奉召竞选，借以流
年乙丑与原局日柱己未天克地冲，是谓“曰征太岁”，复与年干宫殿相混，岁运浊而不清， 
是以难免一番苦战。益且星盘四二岁小限在寅，落于交友(奴仆)宫，与当令流年丑宫三方四 
正并会大耗、小耗、破碎、空亡、卷舌、指背，阑干、浮沉诸凶星，智囊策略未执重点，势 
将破财不利。可喜当今流年丑宫三会天德、天乙、太阳、攀鞍等数大喜种，并对冲命宫未支， 
吊动红鸾、陌越、天医三颗吉星高照四十二岁流年，贵人强而有力，终能逢凶化吉，转危为 
安。 
再观全盘，命宫落空，祖业难承，赤手兴家，所幸对宫天乙、月德，攀鞍照命，三方会 
合紫微、龙德、太阴众贵，事业宫更遇国印司权，俟四十六岁过后，大运一路喜用，功名必 
得更期，前程未可限量。 
例二：男命民国四十一年四月十二寅时生。 
推论重点：一生事业方向 
上造辛生辰月失时，全局水木气势旺甚，日主虚浮无根，元神可谓弱极矣!应取得令之 
辰印生身为用，而喜金神比劫帮身敌财。 
印星得令为用并长生于时支，母寿庆永；财多身弱逢劫财，破祖兴家；劫财为用坐绝地， 
兄弟有情却少助；时逢财官印三美乘驿马，中晚运程再行土金喜用之乡，宜其他乡发越，终 
可扬名。 
星盘命宫在戍，诸凶聚会，吉神乏助，以是命格不美。再查三方四正，对宫及迁移宫吊 
动原命辰、寅两支，惑应至强，特需着重，以其命宫恰临岁破、大耗、阑干等凶星，全无得 
力吉神扶持，悉赖对宫华盖照命，聪明巧谋差堪可取；惜嫌三方寅、午两宫驿马空亡双临， 
书云：“华盖人命逢空叱，不为僧道亦飘蓬；马若加鞭遇丧吊，孤身挟艺走天涯”因此观乎 
星盘，再配合八字原局偏财无力及正财运劫之特徵，故知本，造一生从商从公两不宜，最适 
往宗教界、五术界混杂艺及工业技术等方面发展，始克有成。此外：事业宫卷舌、天德同聚， 
八字伤官不弱以生财源，故倘从事以口为主之服务业(譬如教学、广播、律师、掮客、命相、 
导游等)亦甚适宜。 
例三：女命民国五十一年四月十二日卯时生。 
推论重点：婚姻及流年气运 
上举女造癸生巳月失时，全局水火食伤财星气势强旺，日主无私当少势孤，可谓弱甚， 
巫应择取年干壬水帮身气优夏月暑气为用，而喜月、日巳丑拱合金局生助水行。 
原命戌土正官夫星是生于年支，姻缘似嫌早逢，且四食竟相透藏，食多犹恐变伤，不利 
婚姻，惜以进化每欲强人，十八岁己未流年，七杀忌神藏攻身，星盘流年宫办值太阳、红鸾 
交会，小限又人交友，众凶加临，全无吉神解化，以致择友不慎，早失节操。十二岁癸亥流 
年，用神小助，三方加会太阳、天喜，再堕情，同年三方邀合天、月二德，并会太阳、天喜， 
终有受孕育胎之庆，遂以成婚，次年得子，可谓喜事接踵，羡煞神仙。 
惟忧原局红鸾落于迁移宫，感情起伏多变，每不持久；益且孤辰、寡宿合人本命，再逢 
夫妻宫太阳同并咸池桃花，甚恐遇人非淑，更愁夫、子离背，一生寂寥少靠。廿三岁甲子年， 
伤官出头并同小限亥官之卷舌凶星作乱。家庭时起风波，争扰不宁。廿四岁乙丑年，太岁人 
迁移宫遇破碎、寡宿，并同小限戍宫华盖孤星，终至夫妻决裂离异，嗟乎人生之聚散如此无 
常。 
再查廿四岁小限戌官三力尚会五鬼、官符于田宅宫，宜防不动产方面所引发之官讼或是 
非，幸喜事起两年内之流年与小限均不逢囚狱、阑干、绞杀、贯索等凶星加窖。故而车灾可 
免。若问二度梅开于何期，则当取三十岁流年辛未冲动日支(夫宫)丑中红鸾，始可确言“红 
鸾星动”，勉许佳缘，届时仍须相忍互爱，修持耐心，当能预贺婚姻、事业两者兼得，中晚 
运程名利双收。 
以上为大家扼要介绍了星盘的通俗性用法，因其非属正统子平术之范围，故此亦仅止于
概略说明而已，并未加以深入探讨。至于有些江湖术家除了十二宫星盘之外，偶所使用之天 
盘、人盘或九行星花坜等盘，则又属附带参佐之方术，当不宜以系统术视之。 
有关四柱八字学的初级课程，至此可谓告一段落，以下将与各位共同研究中级阶段的课 
程。不过，在尚未正式晋人中级阶段之前，大家务须将前此各章所述之初级命学理论揣摩纯 
熟，对于少数定律或法诀，亦应尽量默背牢记，庶期在未来能够学以裕如。西哲云：“基础 
学理，乃诸学之圭臬”，良属确然，今后愿与大家共勉之。 
八卦与八字的关系 
太极生两仪，两仪生四象： 
太阳 少阳 少阴 太阴 
火 木 金 水 
年 月 日 时 
乾 坎 震 艮（阳）（干） 
坤 离 巽 兑（阴）（支） 
火克金，既年克日，日主为地球（我）受太阳制约做椭圆周运动。 
金克木，即日克月，月亮围绕地球转，12 次月圆月缺 
水泄金，即时辰是由地球自转产生。 
【说卦】 
天地定位，水火相射。雷风相薄，山泽通气。（年月日时） 
天地否，宇宙初开天地一片混沌，盘古开天辟地（第一步），水火即齐，只要有水火条件具 
备（第二步） 
人生于寅（第三步）帝出乎《震》，震为动，人有主观能动性，改造世界，故万物出乎震， 
震为日主， 
为我，自我。巽为利市三倍为财为妻才宫。雷风恒为夫妻婚姻卦，前人不解恒卦为何叫恒卦， 
王夫之发生疑问: 
风雷大作只是偶然暂时的现象，何以为恒？ 
恒，久也。恒卦反映了古典爱情观：男欢女爱风雷激荡虽是短暂，但婚姻要天长地久，不能 
过把瘾就死。 
巽为处女坐妻宫，反映了古人的处女情结。恒：心-旦。上下两个旦对称对等，心灵之曰信 
誓旦旦。恒字妙极 
艮为止，这世界有开始就有结束。天地万物化为乌有，末法时代人心不古，及时行乐，兑- 
色情，赌爱兹泛滥 
乾坤为父母各率三男三女，乾坎震艮（天干）：坤离巽兑（地支） 
对八字入门者都可看出此八卦宫位于传统宫位理论相吻合，年干为祖上（乾老男）年支为坤 
老母。 
月令为兄弟宫―坎中男。艮兑为子女宫。 
八卦宫位的意义？理论证明：四柱为何是四柱？不是六株，四柱是四象也。上下阴阳化为 
干支位。 
乾干坤支，为何不是乾干兑支，所谓干支就是引力最强的组合，乾兑金相斥，乾坤阴阳爻相 
吸。 
八字为何是八字不是十字或六字， 
八字即八卦也，八字的格局能量即旺衰是由八个字（四象八卦年月日时）决定的， 
传统命理看八字命宫胎源判定旺衰，缪也。还有把八字当作十字来看，这步运是旺，下部运 
又弱。 
出生时间不会变，所以格局不变。天不变道也不变。命宫胎源对命局有影响，但是次要的， 
你的出身地，出生时的天气这些因素对你都有影响但只是量的，无质的变不能改变格局。 
还有人想发明五柱算命法，将时辰等分加上。笑话，六爻算不准就改八爻十爻？ 
是不是越多越好。有八卦没有十挂。 
以日主看左右不对称，形式上的不平衡，是否注定八字没有绝对平衡的，非旺既弱。既有病。 
若有命局绝对平衡的那就不是人，是神，长生不老。 
以第二，第三柱为焦点划一椭圆，包含四柱。四柱之象正是天体运行之宇宙全息反应。 
变与不变： 
命局比作车，大运流年象路，车有小轿车，有拖拉机，有时候拖拉机走好路快过轿车， 
他还是拖拉机。轿车无路可走摔下悬崖粉身碎骨他还是轿车不会变成拖拉机。 
即格局可破不可变。 
实用篇 
坤： 
辛丑 葵巳 庚子 丙戌 
丙火杀居艮宫，其夫是东北人，丙戌纳音屋上土，艮为土 
其夫是质检站副科长（管房屋建设） 
干支意象，纳音，宫位卦象三位一体结合，将丰富断卦。 
泰斗八字： 
丙子 庚子 癸酉 甲寅 
甲寅用神居艮兑宫，兑为卜星相，艮也为五术玄学。 
诸葛亮： 
辛酉 丙申 癸丑 丁巳 
丁巳用居艮兑宫，丁巳纳音沙中土，火才为我克， 
其玄学才华（用神）展现于沙场用于攻城拔寨（我克） 
7 运 8 运感应到每个人的宫位艮兑，有天赋的会激活潜力 
8 运到了，看看易坛东北帮，来势汹汹。7 运风云人物从西边来向何处去。 
帝出乎震，东方震震东方。山东出了不少震动易坛的人事，震为动，为变革，颠覆。革命。 
不破不立。齐呼巽，成呼艮。 
甲 壬 庚 戊 
己 丁 乙 癸 
何建忠干支宫位是以庚为日主， 
偏才 食神 日 偏印 
正印 正官 正才 伤官 
癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
地球人都知道这是谁，酉财坐巽宫才宫被助旺， 
财运如何？不提也罢。辰生酉大忌，相应兑巽宫位不好的信息被引发 
泽风大过。兑为毁为伤官为变革革命，巽为风，文革之风如何？ 
兑起坏作用，易学也处历史上最低潮。忌才在巽东南方来的。 
巳用居坤宫，坤为大众为地理，代表广大人民的利益依*人民 
癸忌乾宫为贵，偏才宫----忌资产阶级。甲印坎宫，坎为险为水 
险中求生游击战地道战（艮），其书法也显出雄奇险峻跌宕起伏（坎） 
而又不失大气磅礴厚重之风（艮） 
丁火星光弱有扶，星星之火可以燎原（这可不是我说的） 
岳飞： 
癸未 乙卯 甲子 己巳 
身旺，古人云马逢边寨镇掌威杀之权。 
巳马兑宫不正是金戈铁马气吞万里山河， 
可惜子破巳，折戟沉沙，风泽中扶，中为忠， 
忠心不得好报，毁于风言风语 
最佳组合甲己合，合出一卦雷山小过 
请看卦辞：小过，飞鸟遗之音。上震下艮， 
有飞鸟过山之象-----飞岳------岳飞 
初六：飞鸟以凶。：：：：：：： 
：：：：：：：：：：：：：：：： 
整个爻辞好像就是为岳飞写的飞鸟自投罗网。大家不妨细看 
小过之原卦辞。 
小结：何宫起好作用必现其卦象之吉。反之也然。 
诗人徐志摩 
丙申 辛丑 癸酉 辛酉 
从印格，桃花印坐巽兑宫，兑主色情桃花，巽风，其人其文风花雪月，风流倜荡离婚追林微 
音泡陆小曼演绎一段风流佳话，丙克辛大忌，感应天水讼凶卦，坎轮险，不是汽车轮，天上 
的车轮飞机，申泄丑凶，丙申大忌纳音山下火，壁上土，剑峰金，石榴木。连起来读飞机撞 
山起火在山坡壁上打滚机毁人亡（甲辰运辛未年），只留下小曼石榴裙下那挥之不去的惆怅， 
只留下诗人的千古绝唱：轻轻得我走了，就像我轻轻的来，我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。 
讼卦辞 ：不利涉大川，恐坠入深渊。命主忌乾坎，不要上天， 
杨利伟： 
乙巳 壬午 丙午 庚寅 
从旺，乙泄壬大吉，感应挂水天需，乾宫起好作用，乾为君，天，受国家领导重用，天之召 
唤受天命，巧的是 03 年国运挂也是水天需，卦辞：利（利伟）涉大川，往有功也。 
《三命通会》许从诚驸马 
丁酉 戊申 壬申 辛丑{逸名 
从印印旺，印是岳父，妻财丁泄戊起好作用 ，丁居乾宫，珠光宝气。乾为马在天天马行空 
攀龙附凤盟帝招--驸马。 
八卦宫位的意义？理论证明：四柱为何是四柱？不是六株，四柱是四象也。上下阴阳化为 
干支位。 
乾干坤支，为何不是乾干兑支，所谓干支就是引力最强的组合，乾兑金相斥，乾坤阴阳爻相 
吸。 
八字为何是八字不是十字或六字， 
八字即八卦也，八字的格局能量即旺衰是由八个字（四象八卦年月日时）决定的， 
传统命理看八字命宫胎源判定旺衰，缪也。还有把八字当作十字来看，这步运是旺，下部运 
又弱。 
出生时间不会变，所以格局不变。天不变道也不变。命宫胎源对命局有影响，但是次要的， 
你的出身地，出生时的天气这些因素对你都有影响但只是量的，无质的变不能改变格局。 
还有人想发明五柱算命法，将时辰等分加上。笑话，六爻算不准就改八爻十爻？ 
是不是越多越好。有八卦没有十挂。 
以日主看左右不对称，形式上的不平衡，是否注定八字没有绝对平衡的，非旺既弱。既有病。 
若有命局绝对平衡的那就不是人，是神，长生不老。 
以第二，第三柱为焦点划一椭圆，包含四柱。四柱之象正是天体运行之宇宙全息反应。 
变与不变： 
命局比作车，大运流年象路，车有小轿车，有拖拉机，有时候拖拉机走好路快过轿车， 
他还是拖拉机。轿车无路可走摔下悬崖粉身碎骨他还是轿车不会变成拖拉机。 
即格局可破不可变。 
实用篇 
坤： 
辛丑 葵巳 庚子 丙戌 
丙火杀居艮宫，其夫是东北人，丙戌纳音屋上土，艮为土 
其夫是质检站副科长（管房屋建设） 
干支意象，纳音，宫位卦象三位一体结合，将丰富断卦。 
泰斗八字： 
丙子 庚子 癸酉 甲寅 
甲寅用神居艮兑宫，兑为卜星相，艮也为五术玄学。 
诸葛亮： 
辛酉 丙申 癸丑 丁巳 
丁巳用居艮兑宫，丁巳纳音沙中土，火才为我克， 
其玄学才华（用神）展现于沙场用于攻城拔寨（我克） 
7 运 8 运感应到每个人的宫位艮兑，有天赋的会激活潜力 
8 运到了，看看易坛东北帮，来势汹汹。7 运风云人物从西边来向何处去。 
帝出乎震，东方震震东方。山东出了不少震动易坛的人事，震为动，为变革，颠覆。革命。 
不破不立。齐呼巽，成呼艮。 
甲 壬 庚 戊 
己 丁 乙 癸 
何建忠干支宫位是以庚为日主， 
偏才 食神 日 偏印 
正印 正官 正才 伤官 
癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
地球人都知道这是谁，酉财坐巽宫才宫被助旺， 
财运如何？不提也罢。辰生酉大忌，相应兑巽宫位不好的信息被引发 
泽风大过。兑为毁为伤官为变革革命，巽为风，文革之风如何？ 
兑起坏作用，易学也处历史上最低潮。忌才在巽东南方来的。 
巳用居坤宫，坤为大众为地理，代表广大人民的利益依*人民 
癸忌乾宫为贵，偏才宫----忌资产阶级。甲印坎宫，坎为险为水 
险中求生游击战地道战（艮），其书法也显出雄奇险峻跌宕起伏（坎） 
而又不失大气磅礴厚重之风（艮） 
丁火星光弱有扶，星星之火可以燎原（这可不是我说的） 
岳飞： 
癸未 乙卯 甲子 己巳 
身旺，古人云马逢边寨镇掌威杀之权。 
巳马兑宫不正是金戈铁马气吞万里山河， 
可惜子破巳，折戟沉沙，风泽中扶，中为忠， 
忠心不得好报，毁于风言风语 
最佳组合甲己合，合出一卦雷山小过 
请看卦辞：小过，飞鸟遗之音。上震下艮， 
有飞鸟过山之象-----飞岳------岳飞 
初六：飞鸟以凶。：：：：：：： 
：：：：：：：：：：：：：：：： 
整个爻辞好像就是为岳飞写的飞鸟自投罗网。大家不妨细看 
小过之原卦辞。 
小结：何宫起好作用必现其卦象之吉。反之也然。 
诗人徐志摩 
丙申 辛丑 癸酉 辛酉 
从印格，桃花印坐巽兑宫，兑主色情桃花，巽风，其人其文风花雪月，风流倜荡离婚追林微 
音泡陆小曼演绎一段风流佳话，丙克辛大忌，感应天水讼凶卦，坎轮险，不是汽车轮，天上 
的车轮飞机，申泄丑凶，丙申大忌纳音山下火，壁上土，剑峰金，石榴木。连起来读飞机撞 
山起火在山坡壁上打滚机毁人亡（甲辰运辛未年），只留下小曼石榴裙下那挥之不去的惆怅， 
只留下诗人的千古绝唱：轻轻得我走了，就像我轻轻的来，我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。 
讼卦辞 ：不利涉大川，恐坠入深渊。命主忌乾坎，不要上天， 
杨利伟： 
乙巳 壬午 丙午 庚寅 
从旺，乙泄壬大吉，感应挂水天需，乾宫起好作用，乾为君，天，受国家领导重用，天之召 
唤受天命，巧的是 03 年国运挂也是水天需，卦辞：利（利伟）涉大川，往有功也。 
《三命通会》许从诚驸马 
丁酉 戊申 壬申 辛丑{逸名 
从印印旺，印是岳父，妻财丁泄戊起好作用 ，丁居乾宫，珠光宝气。乾为马在天天马行空 
攀龙附凤盟帝招--驸马。

 
八字命理真传 
八字命理真 
八字命理真 
第一期 四柱命理的基A知R 
第一 五行的知R 
第二 天干的基A知R 
第三 地支的基A知R 
第四 十神六H的含x 
第五 何^六十花甲子 
第六 辰戌丑未的用法 
第二期 日干旺衰的判喾t 
第一 日干旺衰的碓 
第二 日干在月令的表面旺衰 
第三 日干在月令的H旺衰 
第四 日干旺衰的判喾椒ㄅc步E 
第三期 格局的x定c取用 
第一 格局的分 
第二 偏旺格c取用 
第三 偏弱格c取用 
第四 耐格c取用 
第五 娜醺衽c取用 
第六 化飧衽c取用 
第七 {候格c取用 
第八 庀蟾衽c取用 
第九 流通格c取用 
第十 不用格局 
第四期 命\q之g的作用PS 
第一 命\q之g的PS要符合自然之理 
第二 命局 
第三 \q 
第五期 以日干橹行牡拿\q分析方法 
第一 以日干橹行牡脑局分析方法 
第二 以日干橹行牡倪\q分析方法 
第六期 批命技巧泄天O 
第一 喜忌法的批嗉记 
第二 M合法的批嗉记 
第三 合O法的批嗉记 
第四 生助法的批嗉记 
第五 化泄法的批嗉记 
第六 w制法的批嗉记 
第七 相_法的批嗉记 
第八 三刑法的批嗉记 
第九 十神法的批嗉记 
第十 五行法的批嗉记 
第七期 分批喟俗 
第一 性情分析及批 
第二 Wv分析及批 
第三 六H分析及批 
第四 婚俜治黾芭 
第五 子女分析及批 
第六 事I分析及批 
第七 \分析及批 
第八 健康分析及批 
第八期 全面批喟俗 
第一 八字批喑淌 
第二 八字批e例 
第九期 S勇智命理108（略） 
第十期 命W典的W方法c\用 
第一 典命的W要cc\用 
第二 《滴天髓U微》的W要cc\用（略） 
第三 《子平真u注》的W方法c\用（略） 
第四 《F通bu注》的W方法c\用（略） 
_篇必x 
各位易友，你好u我同你一樱非常喜劬哂5千多年衣冠文物史的 中A道y文化，但真正我匾闺y眠、艋乜M@就是老祖宗o我留下的 周易g抵W，因槲页錾在一具有道y理念的八股家庭e，在g捣 面外公ξ业挠绊最大，外公是一私塾先生，他除通怨糯T子百家 外，更精通L水、八字、占卜、奇T、解闹g，在地h近名，所以 我男【χ芤仔g抵Wa生了獾呐d趣，但z憾的是我外公遵循“ 炔魍狻钡淖嬗，除o我留下神z精实母杏X外，]有教我任何|西， 最我z憾和痛心的是──他在去世的前三天，把他所有的古全了， 外婆v他了5背t的古c手抄本。后砦胰橥夤收拾z物r在 梯旁的A板elF一本缺的手本，上《dS命理ふ妗罚原硭是 一本我外公的W命心得，只剩前7，都用φ痰奈逖月稍的，古 y懂。所以，我的W易道路就是一段自W道路，其中受某些名人W家的e `影，走了不少路，花M了不少精力，但最K我是磕磕OO的走了 出恚K于找到了自己的正_的W易道路，也初步形成了自己一整套的易 Ww系。榱耸V大易友不再走我@拥脑┩髀罚使老祖宗的|西不失 鳎使它能蚋好的lP光大，我F12年的IAy，K于完成了       《八字命理W－大V版》，我的@本命理是完全免M的，因W易之人往 往上都不太富裕，所以我Q定免M送o大家W，只是希望大家在看 完此后能有所M步或W有所得，我就心M意足了，@也是我此的基 本目的。另外，我每年都要Α睹理W－大V版》M行一次修改完善，然 後再免M呈FoV大易友。 P於Ay蚀_率，我J橹挥邢蚀_性，]有^蚀_性，而Ay不 是^Φ模因樗耐r的八字的命\是不一拥模所以有人f八字命理W 是科W我是不成的，我人J榘俗置理W是玄W不是科W。每一家命 理理只能套Σ糠诸型的八字，它不是f能的，因50多f八字，你 就是F一生精力不囝Ay`也只能接|到很少部分的八字，而每一八 字都是具有^性的八字，而命理律只有相π裕]有^π裕所以 f，每一家理都有其缺陷，都不可能套λ有八字。自我W命以恚就 不嘤性S多名人、W家、大Q自己的八字命理w系最好，只要W了他 的理，就能逢山_路、遇水架颍而且他的著作中所e的典命理都 是精o比、vv在目，好像神仙下凡、T葛孔明在世，牟慌露自己算 e的八字（本人批命也r有`差，@些批的不太蚀_的八字我⒘破 析，包括r的所思所想和B情r），我r也很迷信他，后矸锤 ^，K不是向他所f的那由瘢同r，我94年起遍L各地名家大 ，但我出了X，罅税俗趾螅其Ay蚀_率不到40％，m然我的八 字的_是不太好看，但跟他上所的神奇Ay案例相比，是我心 寒。所以，我不再迷信他的Wf、新法以及l明造，而是o下心 T研究三本古代典命理名著，它就是《滴天髓U微》、《F通bu 注》、《子平真u注》@三本，特e是清朝命理大任F樵的《滴天 髓U微》更是精中之精，他的命理理是今最完善、最精省⒆羁W的 理，墓胖两瘢]有一人的命理理能跟他相提K，他的命理理 可以套50多f八字的^大部分，是我取之不M、用之不竭的命理理 源泉。另外，《F通bu注》、《子平真u注》二也牟煌角度 a和完善了《滴天髓U微》的不足之，今所有名家的道y、新法命 理理或所^的造l明，都能在@三本典名著中找到它的影子、它 的理的原始依，所以W命者不得不辨，不要太迷信，包括本人的理 在取６我的命理理w系就是建立在@三本典命理之上的，如果各 位易友能下定Q心精x《滴天髓U微》、《F通bu注》、《子平真 u注》@三本50遍以上，K加以大量的Ay`，我的所有命理籍你 就可以不看了，你x完50遍以後，你@的lF──你就是今批的最精实拿理大了。 
    P於W方法，大概有以下四Nx的人U一是自己不知道哪是好的| 西，哪是牡|西，不管好囊还赡X的全塞M肚子e，不H]有吸收到I B|西，反而搞得消化不良；二是知道哪些是好的|西，但不知q^`活 \用，而是典型的“拿碇髁x”，C械的\用，在`中遇到疑yr， 又岩伤的蚀_性；三是不管此好模就M挑刺，f@也不好，那也不好，好像天下]有一本好似的；四是既知道@本或理哪些是好的哪 些是牡模K且能蜣q^`活的槲宜用，^`消化，最後增M了I B，使自己的理又更加完善、科W。我成第四NW方法，也一直是 @乐治W的，我也\┫Ｍ大家也有如此的治WB度，因槿魏稳说 和理都有其好的|西和牡|西，^e只存在“好|西”和“| 西”有多少之分，而我x的目的是We人先M的|西，而不是硖 刺的。 
    常有易友我U是否名庠酱蠊Ψ蛟礁撸坎怀雒的人是否不是高人？我的 回答是U不，真正的高人，都在民g，俗f的好U真人不露相，露相非 真人。比如我F下就露“相”了，所以也不在高人之列。真正的高人是o 私o欲、o名o利、清高俗、通运廾、破tm、返朴w真、[居民 g。 
     另外，我原打算撰《S勇智命理W－完整版》的，但考]到我的很多命 理理不太成熟，所以我想再`啄辏因榘俗置理W是一T性 很的玄W，很多理只有在L期的`中才能得到^、完善，而我J 橹辽僖有15年以上的I八字Ay`，才能有Y格推出一本相 比^完涞陌俗置理理，而不像某些只有啄辏ㄎ疫^只W^半月 就提出“@人”的八字Ay理的易友）Ay的大、W家榱死益 盲目的出版看起碛行┑览淼陌俗置理理，而到`一用，B屁都不 是，易友p失~板倒是小事，更乐氐氖抢速M了易友的精力、`Я 易友的思惟、害了易友的感情，使很多易友至今找不到登堂入室的方便 之T。所以我的《命理W－完整版》的推出慎之又慎，最早也要到 2006年以後才cV大易友面，因榈侥r我也有15年以上的I八字 Ay`了。 
第一期 四柱命理的基A知R 
第一 五行的知R 
一、何^五行。 
是古人JR客^事物的哲W概念。他把宇宙g的f事f物分殛 纱箢U代表光明、向上、生L、正面、外面、印帷、男、 雄……；代表黑暗、向下、死亡、反面、e面、o、冷、弱、女、 雌……。榱私忉@Nψ匀滑F象的w，古人逐u形成了一套理 。最早出F下《易鳌返中，上面道U“一一^之道”； 
“oO生太O，太O生x”。《易》的太OD就是的Y和象徵 的苏I。古人J殛的|就是矛盾的α⒔y一，一切事物的形成、 化和l展，全在于二獾倪\雍娃D化，@N\雍娃D化是按照一定的 E在I\。Wf在中用很V，如古代的易八卦、占卜、星 象、堪、t、命理、相g等等，他的理核心都是Wf。 五行Wf是^Wf之后，古人又一NJR、^察客^世界的哲W理 念。古人J椋天f物都是有金木水火土五N物|成的，自然界各N 事物和F象的l展、化都是由@五N不同傩缘奈镔|不噙\雍拖嗷プ 用的Y果。 
     四柱命理W的形成是根五行的原理，透^一人出生的年月日r的 密a信”，M行C合分析，推y其四柱命局的五行是否平衡流 通，以及q\的引l和特殊符的化律，亩I悟先天\莺秃筇熳 化的微妙玄CcE，透^破g其先天的“密a信”，然後O一套最 完善的后天生存模式，以完成自己美M的人生道路。而我W命的目的正 是此原因，易fU易若不能叫人吉避凶，}人做易何用？ 
二、五行生w的PSU 
1、五行WfJ椋事物c事物之g存在著一定的M，而@N仍诘穆 M促M著事物的l展化，五行之g存在著相生相w的律，是自然界的 必然律。所^相生，就是一N物|α硪环N物|有著滋生、促Mc助L 的作用。五行相生表F槟旧火，火生土，土生金，金生水，水生木的P S。所^相w，就是一N物|α硪环N物|有w制、s束c抑制的作用。 五行相w表F榻w木，木w土，土w水，水w火，火w金的PS。 
2、五行相生相w的PS在人社的表F就比^形象化，以人c父母、 兄弟、姊妹、朋友、IА⒐俜健⑵拮印号、部下、源等肀扔鳌１ 如U生我者，好比父母之P照，ξ矣欣，八字中Q“正印、偏印”或Q 生神；我生者好比我ψ优的o私P郏八字中Q“食神、官”或Q泄 神；w我者好比官方s束，使我不自由，八字中Q“正官、七”或Qw 神；我w者好比源、妻外家，ξ矣欣，可以子械模八字中Q“正 偏”或Q耗神；同者好比兄弟朋友，可以相互头觯八字中Q“比 肩、劫”或Q助神。 
3、五行反律。五行若出F^旺或^弱，就不按正常的生w律l生 生wPS，而是反^砹耍生者不能生，w者不能w，被w者反w反生， 被生者反生反w。 
三、五行c人的性格 
1、木形人。木形性格的人，有博邸烹[之心，|闱甯撸骨骼修L的 特c。木命人主慈，心地善良好施舍，特e是木多木旺之人，性格倔， 意志力远ú灰疲H有站著死，不跪著生的性格，特e是壬子、癸 丑{音桑拓木的人和乙丑日的人就更有股 诺呐Ｆ狻Ｒ韵槟拘稳说 特徵U本性柔，性情S和，感情S富，e止⒚，心胸V，生活 
^，善交朋友，清高自信，外貌高T，wL白，S姿美貌，x表俊雅， 庥钴昂，Z音柔和，面色清白，口尖l美。 
2、火形人。火形性格的人，待人是彬彬有Y，有t之L，神采奕 奕，性急而明的特c。以下是火形人的特徵U性情烈，感情易樱性 急如火，崆樗快，待人耿直，善交朋友，分外崆椋尊老塾祝弱不 欺，逢翰慌拢x勇椋缺乏冷o，外貌瘦小，面尖下A，印堂M窄， 鼻孔易露，f太急，Z音激昂，言Z妄Q，有始oK。 
3、土形人。土形性格的人，有言行一致，f一不二，忠孝至\，朗匦 u，好敬神佛的特c。土命人v信用，f到做到，不危待人忠饫 ，土多土旺的人喜o，不樱因而容易失去良C，θ宏大量，有 忍藕湍土Γ做事是猿植恍福有始有K，同r槿速|悖勤诠s， k事踏肯干。以下是土命人的特徵U性情猓感情悖待人\， v信守u，不v假，吐慎，做事心，小怕事，背A腰，鼻大 口方，面胖色S。土多土旺之人外表@得笨拙，土少薄弱之人音混帷 
4、金形人。金形性格的人，有英雄豪堋⒄塘x疏，v究Yx廉u、性 格好、愎自的特c。金命人非常vx猓重名，自尊心很， 性格孤傲，不卑不亢，h相Γ直易折。以下是金形人的特徵U行 成，外表烂C，毅果Q，刃崆椋待人耿直，重情重x，k事J 真，秉公陶，脾夤殴郑固瘫Ｊ兀w健神清，面方白，w色黝黑， 
眉高眼深，鼻高耳仰。 
5、水形人。水形性格的人，水命人足智多\，明好W，有\略，好思 索，坐不住，易印Ｋ旺，w必S肥，但平生多波折，人生起伏^大。 水多水旺者，其性情反而躁急，易出端。以下是水命人的特徵U好咏 ，行用艚荩`活多，能能柔，中有硬，以柔w，柔相， 命桃花，L流多情，外形矮小，面色青黑，Z言清和。 
（四、五行c四季的旺相休囚死。 
春季木旺，火相，水休，金囚，土死；夏季火旺，土相，木休，水囚，金 死；秋季金旺，水相，土休，火囚，木死；冬季水旺，木相，金休，土 囚，火死；四季末土旺，金相，火休，木囚，水死。它是衡量命局各五 行的重要尺a，月令Q定日干旺衰的4成左右（3－5成）。 
第二 天干的基A知R 
（您F下x的是《S勇智q^命理W－大V版－免M版－2004年版》） 
一、十天干U甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸 
二、天干cU甲丙戊庚壬殛，即干；乙丁己辛癸殛，即干 
三、天干c五行U甲乙槟荆丙丁榛穑戊己橥粒庚辛榻穑壬癸樗 
四、天干c方位U甲乙|方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金， 
壬癸北方水 
五、天干c四季U甲乙旺于春季，丙丁旺于夏季，庚辛旺于秋季，壬癸旺 
于冬季，戊己土旺于四季末。 
六、天干相生U甲乙木生丙丁火，丙丁火生戊己土，戊己土生庚辛金，庚 
辛金生壬癸水，壬癸水生甲乙木。 
七、天干相wU甲乙木w戊己土，戊己土w壬癸水，壬癸水w丙丁火，丙 
丁火w庚辛金，庚辛金w甲乙木。 
八、天干五合U甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合化木，戊 
癸合化火。 
九、天干四_U甲庚_、乙辛_、丙壬_、丁癸_。 
十、天干c人wU甲轭^槟，乙榧楦危丙轭~樾∧c，丁辇X舌 心，戊楸敲槲福己楸敲槠，庚榻榇竽c，辛樾榉危壬槊 榘螂榘j，癸樽槟I。 
十一、天干c六神U甲乙榍帻，主喜c、吉利、酒色之事；丙丁橹 雀，主文、口舌、官A之事；戊楣搓，主n]、田土、牢z之事；己 轵v蛇，主@、怪、p之事；庚辛榘谆，主血光、史、凶暴之 事；壬癸樾武，主匪I、暗昧、狡p之事。 
十二、天干的基本含xU 
1、甲木U殛性，代表拧⑸林之木，形貌高T雄选⒋忠澳大、威 武、大方仁x。 
2、乙木U殛性，代表花草淠荆性|柔，形貌苗l秀、性情 和、多情多x、心地善良。 
3、丙火U殛性，代表太之火，主衣冠文物之象，性情心急耿直、恭 敬t和、威xC然、大方崆椤 
4、丁火U殛性，代表T之火，如夜空的星光N，性情仨，淳朴 猓文雅俊秀，明有椤 
5、戊土U殛性，代表城之土，莅跻虻R，胸大，言行一致， 忠孝至\，好敬神佛，勇敢忠x。 
6、己土U殛性，代表田@之土，滋Bf物，性格猓度量大， 
事有方，重情重x，不失信x。 
7、庚金U殛性，代表刀斧之金，性情直不屈，主正x，k事毅 果啵槿斯正。 
8、辛金U殛性，代表首之金，性情柔，重情好x，仗x疏 ，英雄豪爽，助人贰 
9、壬水U殛性，代表江河湖海之水，多智多能，槿巳柿x，宏大 量，性欲旺盛。 
10、癸水U殛性，代表雨露井泉之水，滋f物，雨后霞光，文采裴 然，足智多\，明^人，柔十足。 
十三、十干c生旺墓^。 
甲木L生在亥，旺在卯，墓在未，^在申；乙木L生在午，旺在寅，墓在 戌，^在酉；丙火L生在寅，旺在午，墓在戌，^在亥；丁火L生在酉， 旺在巳，墓在丑，^在子；戊土L生在寅，旺在午，墓在戌，^在亥；己 土L生在酉，旺在巳，墓在丑，^在子；庚金L生在巳，旺在酉，墓在 丑，^在子，^在寅；辛金L生在子，旺在申，墓在辰，^在卯；壬水L 生在申，旺在子墓在辰，^在巳；癸水L生在卯，旺在亥，墓在未，^在 午。 
    十干生旺墓^不是用砗饬课逍型衰的尺度，而是一N五行命理苏I，它 
的用途很V泛、很精剩ρ杆佟⒄_的批准八字具有很高的⒖r值。 
第三 地支的基A知R 
一、十二地支U子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。 
二、地支cU子、寅、辰、午、申、戌殛，即支；丑、卯、巳、 
未、酉、亥殛，即支。 
三、地支c五行U寅卯槟荆巳午榛穑申酉榻穑亥子樗，丑辰 土，未戌楦赏痢 
四、地支c方位U卯|方，辰巳|南方，午槟戏剑未申槲髂戏剑 
酉槲鞣剑戌亥槲鞅狈剑子楸狈剑丑寅|北方。 
五、地支c四季U寅卯辰榇杭荆巳午未橄募荆申酉戌榍锛荆亥子丑 槎季。 
六、地支相生U寅卯木生巳午火，巳午火生辰戌丑未土，辰丑土生申酉 
金，未戌土有r生申酉金有r不生，申酉金生亥子水，亥子水生寅卯木。 
七、地支相wU寅卯木w辰戌丑未土，未戌土w亥子水，辰丑土有rw亥 
子水有r不w，亥子水w巳午火，巳午火w申酉金，申酉金w寅卯木。 
八、地支合U1、地支六合。子丑合化土，寅亥合化木，卯戌合化火， 辰酉合化金，午未合化火或土；
2、三合局。寅午戌三合火局，申子辰三 合水局，巳酉丑三合金局，亥卯未三合木局，辰戌丑未三合土局；
3、三 
局。寅卯辰三木局，巳午未三火局，申酉戌三金局，亥子丑三 
水局；
4.半合局。寅午、午戌半合火局，申子、子辰半合水局，巳酉、 
酉丑半合金局，亥卯、卯未半合木局。
5、半局。寅卯、卯辰半木 
局，巳午、午未半火局，申酉、酉戌半金局，亥子、子丑半水局。 
九、地支六_U子午相_、丑未相_、寅申相_、卯酉相_、辰戌相_、 巳亥相_。 
十、地支相刑U寅巳申三刑，丑戌未三刑，辰戌未三刑，辰午酉亥四刑， 丑戌互刑，子卯互刑，寅巳互刑，辰辰自刑，午午自刑，酉酉自刑，亥亥 自刑。 
十一、地支配生肖U子配鼠、丑配牛、寅配虎、卯配兔、辰配、巳配 
蛇、午配R、未配羊、申配猴、酉配u、戌配狗、亥配i。 
十二、地支藏干U干槿嗽，支榈卦，支中所藏槿嗽。子藏癸，丑藏 己、癸、辛，寅藏甲、丙、戊，卯藏乙，辰藏戊、乙、癸，巳藏丙、戊、 庚，午藏丁、己，未藏己、丁、乙，申藏庚、壬、戊，酉藏辛，戌藏戊、 辛、丁，亥藏壬、甲。 
十三、地支c人wU子槎榘螂住⑷焦；丑榘肚槠；寅槭槟； 卯橹楦危怀榧缧槲福凰槊妗⒀数X樾模晃檠樾∧c；未榧 梁槠；申榻j榇竽c；酉榫血榉危恍槊T、腿足槲福缓 ^槟I、心胞。 
第四 十神六H的含x 
一、何^十神。十神是由比肩、劫、食神、官、正、偏、正官、 七（又名偏官）、正印、n神（又名偏印）等M成的，它是由十干c 日干l生的生助w泄耗的的PS而a生的。 
1、c日干、五行相同者楸燃纾比如甲木日干，遇甲木、寅木楸 肩；c日干同五行，不同的，榻儇，比如甲木日干，遇乙木、卯木 榻儇。因樗椭日干的，所以比肩c劫又Q助神。 
2、日干所生者、橥的是食神，比如甲木日干，遇丙火、巳火槭 神；日干所生者、椴煌的是官，比如甲木日干，遇丁火、午火 官。因樗泄秀日干的，所以食神c官又Q泄神。 
3、日干所w者、橥的槠，比如甲木日干，遇戊土、辰土、戌 土槠；日干所w者、椴煌的是正，比如甲木日干，遇己土、 未土、丑土檎。因樗耗p日干的，所以偏c正又Q耗神。 
4、w日干者、橥的是偏官，比如甲木日干，遇庚金、申金槠 ；w日干者、椴煌者是正官，比如甲木日干，遇辛金、酉金檎 官。因樗w制日干的，所以七⑴c正官又Qw神。 
5、生日干者、橥的是n神，比如甲木日干，遇壬水、亥水n 神；生日干者、椴煌的是正印，遇癸水、子水檎印。因樗是 生扶日干的，所以n神c正印又Q生神。 
二、何^六H。六H指的是父H、母H、妻子、号、祖父、祖母、兄 弟、姊妹、外祖父外祖母等。F以甲木代表男命，乙木代表女命，看甲 男c乙女同其它十天干l生生助w泄耗PS后，所a生的十神c的 六H所代表的PS名Q。 
（一）、甲木日干的男命U1、遇甲木楸燃绱表兄弟；2、遇乙木榻儇 
代表姊妹；3、遇丙火食神代表鹤印⒂r也代表女婿、外祖父；4、遇丁 
火官代表女骸⒆婺福5、遇戊土偏代表父H、情人、后妻；6、遇己 
土正代表妻子；7、遇庚金七⒋表鹤印⒔惴颉⒚梅颍8、遇辛金正官 
代表女骸⑼庾婺福9、遇壬水n神代表祖父、父H、^母；10、遇癸水 
正印代表母H。 
二、乙木日干的女命U1、遇甲木榻儇代表兄弟；2、遇乙木楸燃绱表 
姊妹；3、遇丙火官代表鹤印⑼庾娓福4、丁火食神代表女骸⒆婺福 
5、遇戊土正代表父H；6、遇己土偏代表情人；7遇庚金正官代表丈 
夫；8、遇辛金七⒋表情人、后夫、外祖母；9、遇壬水正印代表祖父、 
父H、^母；10、遇癸水n神代表母H。 
第五 何^六十花甲子 
六十花甲子。十天干c十二地支的公倍凳橇十，所以古人把它依次 
^到尾一循h，通Q“六十花甲子”，他的次序是U 
1、甲子，2、乙丑，3、丙寅，4、丁卯，5、戊辰，6、己巳，7、庚午，8 
、辛未，9、壬申，10、癸酉；11、甲戌，12、乙亥，13、丙子，14、丁 
丑，15、戊寅，16、己卯，17、庚辰，18、辛巳，19、壬午，20、癸未； 
21、甲申，22、乙酉，23、丙戌，24、丁亥，25、戊子，26、己丑，27、 
庚寅，28、辛卯，29、壬辰，30、癸巳；31、甲午，32、乙未，33、丙 
申，34、丁酉，35、戊戌，36、己亥，37、庚子，38、辛丑，39、壬寅， 
40、癸卯；41、甲辰，42、乙巳，43、丙午，44、丁未，45、戊申，46、 
己酉，47、庚戌，48、辛亥，49、壬子，50、癸丑；51、甲寅，52、乙 
卯，53、丙辰，54、丁巳，55、戊午，56、己未，57、庚申，58、辛酉， 
59、壬戌，60、癸亥。 
以上六十花甲子的每挝欢伎梢园凑障群箜序分e代表不同的年月日支 的干支，比如rv2003年9月18日申r，就是癸未年壬戌月己未日壬申 r。又比如1984年是甲子年，依次推1985年就是乙丑年，1986年就是丙 寅年，……直到六十花甲子循h完，又重新募鬃娱_始循h。至於四柱q \的排法，⒖计渌四柱命理入T籍。 
第六 辰戌丑未的用法 
    在地支四旺（子午卯酉）、四生（寅申巳亥）、四墓（辰戌丑未）中，四 旺６，五行本獠话l生化。四生因怆s因合化而l生化，但 比起四墓磉是比^渭容易辨e。最}s最容易化的就是四墓之猓 因楹暖燥瘛⒌刂Р馗傻难}s性而е滤哪沟男再|最易l生化，我Q 其椤暗刂ё色”，它因榻M合h境的化而l生生w化，有r生 有rw，有rw有r生，具w化U述如下U 
1、U使辰戌丑未四墓l生化的碓从腥。一是因合l生五行性 |的化；二是因壬癸亥子c其M合而l生干褡化；三是因丙丁巳午c 其M合而l生干褡化。正因橛幸陨先NM合，辰戌丑未有r生金，有 r不生金，反而脆金泄金；有rw水，有r不w水，反而退；有r晦 火，有r突稹 
2、甲乙木日干辰戌丑未均，反^碚f，辰戌丑未甲乙木都以受 
w受制。 
3、辰未分e是甲乙木的中飧和余飧，甲乙木在一命局中是否在二  支真正有根，Q定嘣谟诔轿词欠衽c卯木、壬癸亥水N身，如果卯木壬癸 亥子c辰未N近M合，那N辰未就可以作榧滓夷镜母，反之就不能作 甲乙木的根。甲木坐辰一般示橛懈。 
4、日干生于墓月皆以弱，日干之墓oR年月日r何支都以弱 
，都不能作殛日干之根。 
5、日干（除甲木外）年、日、r支之墓一般都以通根，特殊情r 出外，θ崭删哂性鲆婧头龅淖饔茫但R年支、r支的辰土被火土包 r，不能作槿崭扇伤的墓根。 
6、辰丑土裢粒一般不臀旒和粒或者f一般不能作槲旒和恋母， 
但特殊M合下可以作槲旒和恋母。 
7、辰丑土只能生本柱天干之金，不能生天干其它位置的庚辛金，能生 
支之金，不能生隔支和b隔之金。 
8、辰丑土只晦本柱天干的火，不晦天干其它位置的火，能晦R近地支的 
火，一般不w水，其晦火的力量大于水w火的力量。 
9、局中水多r，辰丑土不以土，而以水。 
10、未戌是戊己土的根，未戌一般能头鑫旒和粒特殊M合下不能头觯 比如火炎土弱r。 
11、局中火多，未戌以火，其脆金之力大于丙丁巳午之力。 
12、未戌土一般情r下以脆金，它不生金，但在特殊情r下能生金。 
13、丙戌、丁未、壬辰、癸丑四M干支樘旄赏墓根。 
14、丙丁壬癸辰丑，一般情r下辰丑以水；甲乙辰丑，辰丑； 庚辛辰丑，辰丑以印。 
15、丙丁庚辛未戌，一般情r下未戌以火；甲乙未戌，未戌； 壬癸未戌， 
未戌以官⒄。 
16、命局辰戌丑未在命局中l生刑_r，失去寒暖燥竦奶匦裕刑_后的 
土橹行酝粒跟天干戊己土一印 
17、辰戌丑未分殛，辰戌殛土，丑未殛土；辰戌丑未分楹暖燥 
瘢辰土裢粒戌土樵锿粒丑土楹土，未土榕土。 
18、命局不木r，戌未土甲乙木看，未戌橛蒙r，木上大吉； 未戌榧缮r，木上大凶。命局不金r，辰丑土庚辛金看，辰 丑橛蒙r，金上大吉；辰丑榧缮r，金上大凶。 
19、辰戌丑未之g的作用PS是U辰丑土互停未戌土互停怀叫缦_， 
丑未相_；丑未戌三刑；丑戌刑二刑；辰戌未三刑。 
20、以上辰戌丑未在特定l件下，辰丑不生金，能臀旒和粒晃葱绮淮 金，能生金。 
第二期 日干旺衰的判喾t 
    正_理解和熟掌握日干的旺衰微程度是批准八字的第一步，也是蚀_ 定矢窬峙cx取用神的第一步，所以f@一章若o法掌握，后面的热菥 o法精M。但是自古至今判嗳赵旺衰的流派很多，但都不太蚀_，流 最久，影面最V的是娜崭傻牡昧睢⒌玫亍⒌葸@三方面入手的，m 然有一定的蚀_率，但失`也很多，最主要的原因是它]有蚀_定八字 七干支θ崭傻弱力量，最流行的f法是得令不旺，失r不衰，起 
砗苡械览恚H上搞的初W人o所是模到底得令旺呢是不旺呢？失 r衰呢是不衰呢？本人透^Lrg的`和大量例的^，K于Y 出一套短用的判嗳赵旺衰的正_方法，Π俗制干支θ罩鞯拇 小力量做了定性定量的定，是大家一看就明白，一W就。只是希望大 家不要太教l，因榘俗纸M合千f化，我所定的l件也只是一些死 法，希望大家能蜢`活q^\用，榕准八字打好基石，@才是我的真正 初衷。 
    日干旺衰的碓从腥U一是月令θ崭赏衰的影，即日干在月令所旺 相休囚死的原始B，月支在不受制的情r下，月令θ崭赏衰的影力 有4成左右（3－5成），其它6干支合共占6成左右；二是日支、月干、 r干 θ崭傻奈逍猩w作用的影；三是年柱θ崭赏衰的影，它不 直接作用日干，而是透^υ轮的影而g接影日干的旺衰，年柱是Q 定日干是否娜耐的PI。r支θ崭傻挠绊微乎其微，它只θ罩А 
r干起p益作用，亩g接作用日干。 
比如U坤造 辛酉 庚子 丁亥 壬寅 
    日干丁火生子月死地，受w伐，有5成弱的B，日支、月干、r干都 是w耗日干的，日干有娜醯内向，是否真的娜酰最後看年柱，年柱p w辛酉星不头鋈崭桑日干娜酰此命娜醺瘛Ｓ腥，r支寅木 槿崭烧印可以生助日干，@N理解是e`的，在正格八干支中，r支 θ崭捎绊最小，微乎其微，何rr支寅木θ崭]有生助路。所以此 八字娜酰原局庚辛酉子亥壬橛蒙瘢寅木榧缮瘛５行\后，因旺衰 
源的化，而е掠眉梢蚕l生化。 
第二 日干在月令的表面旺衰 
    分析日干旺衰的具w方法就是看八字命局中除日干以外，其N七干支 日干的生助和w泄耗的力量大小而定，在整命局中，@七干支ox 日干h近均能直接和g接的θ崭砂l生作用，只是各干支因檫h近的P Sθ崭勺饔昧α康拇笮沂夂艽蟆，F下我就@七干支做定性定量的 定，月令的力量最大，如果把所有在日干身上的七干支的力量看 作十成的，月令（翰豢]年支、日支、月干υ铝畹淖饔昧Γθ崭 
的作用力可以姿某勺笥遥3－5成），日支次之，其次是月干，再次是 r干，最後是年柱，r支θ崭傻闹苯幼饔昧很小，它只θ罩Аr干作 用，再透^它g接作用日干。 
     本我矶ㄐ远量十干在十二月令的表面旺衰情r，所^月令的表面旺 衰就是指不考]年支、日支、月干υ铝畹纳助和w泄耗的作用力，而 的旺衰PS。具w的v就是日干在月令所旺相休囚死的原始B，月 支在不受制的情r下，月令θ崭赏衰的影力有四成（3－5成），其它 7干支合共占六成左右（5－7成），也就是f日干不管生在什N月份， 它在月令的表面B橹挥兴某勺笥摇Ｏ旅嫖揖椭鹪矶ㄐ远量十干在十 二月的表面旺衰B。 
一、寅月。@月有c特殊，雨水以前出生的，十干在@r期都很弱， 若命局有丙火嘏，甲乙木、丙丁火四干旺，即有四成左右的旺度，其 它戊己土、庚辛金、壬癸水六干弱，即有4成左右的弱度。若]有丙火 暖局，十干都弱，即十干都是四成左右的弱度。雨水后出生的，甲乙木丙 丁火令樗某勺笥业耐度，其它六干不令樗某勺笥业娜醵取 
有四成左右旺度的叫中和旺，有四成左右弱度的叫中和弱，今后章以次 剩不再重}。 
二、卯月。甲乙木丙丁火得令橹泻屯，戊己庚辛壬癸不得令橹泻腿醯 
B。 
三、辰月。那迕髌12日瘸錾的卯木看，甲乙木得令橹泻屯，其它 丙丁戊己庚辛壬癸不令，橹泻腿醯B。那迕髌13日以後出生的 裢量矗庚辛金得令橹泻屯，其它甲乙丙丁戊己壬癸均不令橹泻腿 的B。特殊情r下，生于辰月的十干旺衰l生化，主要看命局中木 火水的M合而定，比如命局不水木的情r下，戊己土日干榈昧睿橹 和旺。 
四、巳月。丙丁火戊己土令橹泻屯。甲乙庚辛壬癸不令橹泻腿醯B。 
五、午月。丙丁火戊己土令橹泻屯。甲乙庚辛壬癸不令橹泻腿醯B。 
六．未月。男∈钇12日以瘸錾的火看，丙丁戊己令橹泻屯，甲 乙庚辛壬癸不令橹泻腿醯B。男∈钇13日以後出生的燥土看， 戊己令橹泻屯，甲乙丙丁庚辛壬癸不令橹泻腿醯B。特殊情r下，生于未月的十干旺衰l生化，主要看命局水火的的M合而定。 
七、申月。庚辛金壬癸水令橹泻屯。甲乙丙丁戊己不令橹泻腿醯B。 
八、酉月。庚辛金壬癸水令橹泻屯。甲乙丙丁戊己不令橹泻腿醯B。 
九、戌月。暮露起9日以瘸錾的金看，庚辛金令橹泻屯，甲乙 丙丁戊己壬癸橹泻腿醯B。暮露起10日以後出生的燥土看，戊己 土令橹泻屯，甲乙丙丁庚辛壬癸橹泻腿醯B。特殊情r下，生于戌月的十干旺衰l生化，主要看命局水火金的M合而定。 
十、亥月。甲乙木壬癸水令橹泻屯。丙丁戊己庚辛不令橹泻腿醯 B。 
十一、子月。甲乙木壬癸水令橹泻屯。丙丁戊己庚辛不令橹泻腿醯B。 
十二、丑月。寒冬之月，年月水，壬癸令橹泻屯，甲乙丙丁戊己庚 辛不令橹泻腿醯B。年月火，庚辛金令橹泻屯，甲乙丙丁戊 己壬癸不令橹泻腿醯B。若全局火特e大r，戊己土令橹泻屯的B。 
第三 日干在月令的H旺衰 
    既然日干在月令有表面旺衰，那N也就有H旺衰，因槭篱gf事f物都 不是孤立存在的，是受其它T多原素制s的，八字命理也不例外，所以要 活W活用，W全面q^的看}，@才是科W的治WB度。日干在月令 得生得助，是否就真的是令而旺呢？日干在月令不得生助，是否就真的 是不令而衰呢？不是，它取Q于月支c左右舍的生助w泄_刑合O的 PS，即月支c年支、日支、月干的生助w泄PS，月支一次受制r， 月令θ崭傻牧α坎皇苡绊，是四成左右的影力；月支纱问苤 r，月令θ崭傻挠绊力不足四成左右的影力；月支三次受r，月 令θ罩鞯挠绊力微乎其微。Fe一例f明一下，具w判喾椒ㄔ诘谒墓 介B。 
    比如U甲寅 丙子 丙午 癸巳 
     丙火生子月不得令橹泻腿醯B，但@只是日干在月令的表面旺衰 B，它在月令的H旺衰，要看月支子水c年支寅木、日支午火、月干 丙火的生助w泄_刑合O的PS而定。年支寅木泄子水，月令子水一次受 ，月令θ崭傻挠绊力不受影，是四成左右，日支午火_子水，月 令子水二次受，月令子水θ崭杀火的影力不足四成，再看泄_月令 子水的寅木、午火都是生助日干丙火的，就可以直嗳崭槠旺，是不是 耐呢？不是，一是因樵铝钭铀不是三次受制，二是r干官星癸水得令 w日干丙火，所以日干不是耐，槠旺格。用神取w泄耗，即子癸橛 神；忌神取生助。即甲寅丙午巳榧缮瘛＿@樱透^全面致、`活q^ 的分析判嗟贸鋈崭杀火在月令的H旺衰是偏旺。 
第四 日干旺衰的判喾椒ㄅc步E 
     分析日干的旺衰，具w就是看八字命局中除日干以外的，其N七字θ 干的生、助、w、泄、合、O、刑、_、耗的力量如何而定的。在八字命 局中，@七字ox日干h近，均能直接或g接的θ崭砂l生作用，均 不可忽。而在@七字中，因樗秉令之夂团c日干位置h近的P S，各字力量的大小s又十分沂猓力量最大的是月令。如果把所有 在日干身上的七字，力量看成10成的，月令可以4成左右，日支 占2成左右，月干占1、5成左右，r干占1成左右，年柱占1成左右，r支 占0、5成左右。@N分法也不是^Φ模要根八字命局的具wM合`活 增p，@e只是WT提供一⒄识已。根日干c月令的PS、 日干c日支、月干、r干的PS，以及它相互之g的作用PS，判嗳 干旺衰的方法和步E可分以下追NU 
一、月令生助日干，日干有4成左右旺的可能，若日支、月干、r干再有 
一头鋈崭傻模日干一般以偏旺，特殊情r除外。 
例U戊申 庚申 壬戌 壬寅 
壬水日干生于申月令有4成左右的旺度，月干庚金生身有力，r干壬水 蜕o力，但日干已有6成左右旺度，日干偏旺，槠旺格。原局用神 戌、寅，忌神庚、申、壬、戊。 
例U己未 丙寅 丁丑 庚子 
日干丁火生于寅月令有4成左右的旺度，月干丙火坐寅蜕碛辛Γ日干 旺度超^5成左右，日干以偏旺，槠旺格。原局用神榧骸⒊蟆⒆樱 忌神楸、寅、未。 
二、月令w泄耗日干，日干有4成左右弱的可能，若日支、月干、r干再 
有一w泄日干的，日干一般以偏弱，特殊情r除外。 
例U癸未 丁巳 辛酉 庚寅 
    日干辛金生于巳月不令有4成左右弱的可能，日干辛金自坐酉金不完全 受制橛懈，不娜酰月干丁火令w日干，日干6成左右弱的B， 槠弱格。原局用神橛稀⒏、癸，忌神槲础⑺取⒁。 
例U己酉 戊辰 甲寅 辛未 
日干甲木生于辰月不令有4成左右弱的可能，日干甲木自坐寅木有比劫 根不受制，不娜酰r干辛金w日干甲木，月干m不是w泄之物，但能 耗日干之猓日干于7成左右弱的B，槠弱格。原局用神寅，忌神 戊、己、酉、辰、未、辛。 
三、月令一次受制，月令θ崭傻挠绊仍占4成左右；月令纱问苤疲月 令θ崭傻挠绊力不足4成左右 。它有以下煞N型U一是月令生助日干 r的月令纱问苤频娜N情r；二是月令w泄耗日干r的月令纱问苤频娜N情r。 
（一）、月令生助日干r，月令纱问苤疲有如下三N情rU 
1、制月令的字如果都头鋈崭桑日干仍以身旺。 
例U甲寅 丙子 甲寅 戊辰 
日干甲木生子月得令有4成左右旺度，m然年支、日支寅木泄子水，但寅 木都是日干的比劫根，日干以身旺，此八字槠旺格。原局用神楸、 戊、辰，忌神榧住⒁、子。 
2、制月令的字都不头鋈崭桑日干以弱，但^不娜酰因樵铝 
m纱问苤疲θ崭扇杂凶饔昧Α 
例U戊午 辛酉 壬戌 丁未 
日干壬水生酉月得令有4成左右旺的可能，年支午火和日支戌土w脆酉 金，月令酉金商受制，且年支午火和日支戌土均不头鋈崭桑日干弱 偏弱格，原局用神樾痢⒂希忌神槲臁⑽纭⑿纭⒍　⑽础 
3、制月令的字如果一腿崭桑一不腿崭桑日干有r旺，也有 
r弱，但^不娜酢 
例U癸未 癸亥 甲寅 辛巳 
日干甲木生亥月得令有4成左右旺的可能，月令亥水被年支未土w，日支 寅木泄，月令亥水θ崭杉啄镜挠绊力不足4成左右，但泄月令亥水的寅 木是日干甲木的本飧，所以日干不弱，反而偏旺，槠旺格。原局用神 未、巳、辛，忌神癸、亥、寅。
（二）、月令w泄耗日干r，月令纱问苤疲也有如下三N情r 
1、制月令的字如果都不腿崭桑日干以弱。 
例U癸卯 甲子 己卯 己巳 
日干己土生子月不得令有4成左右弱的可能，月令子水被年支、日支卯木 化泄，月令子水θ崭杉和恋挠绊力不足4成左右，但化泄月令子水的卯 木是w制日干的，所以日干按身弱命，八字槠弱格。原局用神己、 巳，忌神癸、卯、甲、子。 
2、制月令的字如果都腿崭桑日干以旺。 
例U甲午 丙寅 戊辰 癸亥 
日干戊土生寅月不得令有4成左右弱的可能，月令寅木被年支午火、月干 丙火化泄，月令寅木θ崭傻挠绊力不足4成左右，而化泄月令寅木的丙 午火都是生助日干戊土的，所以日干以身旺命，八字槠旺格。此八字 橹泻吐云旺，M合又好，原局]有用忌神，只有q\中去ふ摇 
3、制月令的字如果一腿崭桑一不腿崭桑日干仍以弱，但 
一般不娜酰除非生助日干的字都受制，就氐娜趿恕 
例U戊午 庚申 戊子 辛酉 
日干戊土生申月不得令有4成左右弱的可能，月令申金被年支午火w、日 支子水泄，月令申金θ崭傻挠绊力不足4成左右，但w泄月令的午、子，一耗日干，一生日干，年干又透出戊土蜕恚日干戊土不娜酰槠弱格。原局用神戊、午，忌神庚、申、子、辛、酉。 
四、月令三受制r，月令之力M失，月令θ崭刹蛔饔谩．日支商 受制r，日支θ崭刹蛔饔谩．月干商受制rθ崭刹蛔饔茫r干一 受制rθ崭刹蛔饔谩 
例U甲午 丁卯 戊午 丁巳 
日干戊土生卯月不得令有4成弱的可能，月令卯木被午、丁、午化泄，月 令三受制，月令之力M失，月令θ崭刹蛔饔茫其它干支都是生助日干 的，日干，格。原局用神午、丁、巳，忌神甲、卯，在具w提 取息是甲卯因受制，反橛蒙瘛 
五、前面已f^日干的旺衰碓从腥，即一是月令θ崭赏衰的影， 即日干在月令所旺相休囚死的原始B，月支在不受制的情r下，月令 θ崭赏衰的影力有4成左右，其它6干支合共占6成左右；二是日 支、月干、 r干 θ崭傻挠绊力；三是年柱θ崭赏衰的影，它不直 接作用日干，而是透^υ轮的影而g接影日干的旺衰，年柱是Q定 日干是否娜耐的PI。r支θ崭傻挠绊微乎其微，它只θ罩Аr 干起p益作用。如果f前旺衰碓炊际巧助日干的，那就看它是否 旺，而Q定是否的PI就是看日干旺衰的第三碓穿ぉつ曛，若年 柱是印星和比劫，就是耐，若是官⒕筒皇耐；如果前旺衰碓 都是w泄耗日干的，那就看它是否娜酰而Q定是否娜醯年PI也是看年 柱，若年柱也是w泄耗日干的以娜跽，若是生助日干的，就不是娜酰 而是身弱。 
例U戊申 乙卯 甲寅 丁卯 
此八字前日干甲木的旺衰碓闯r干丁火外都是头鋈崭傻谋冉伲八 字有耐的荩F下我看日干的第三旺衰碓茨曛，年柱槲焐辏 地支申金制卯木但申金不透干，年干戊土被月干乙木w制掉，八字耐， 原局用神乙、卯、寅、丁（耐不忌食），忌神戊、申。此八字榧 旺格，行\用神l生化。此命楦幻，不利公。 
第三期 格局的x定c取用 
第一 格局的分 
    在古人所著的四柱命理中，八字格局可^名目繁多，加起碛200多 N，但大多sy而o章法，有7成]有用r值，ef用@些格局去批命 了，光是熟@些格局就不是一件容易的事。榇耍我透^L期的批 命`和大量的命例Y，把古人的所有格局的化繁就，重新M行了w 分，同r`中l掘出了庀蟾窈土魍ǜ瘢此乃命W理的一大 e，“S勇智八字格局”共分8大格局，即偏旺格、偏弱格、耐格、 娜醺瘛⒒飧瘛⒄{候格、庀蟾瘛⒘魍ǜ竦8大。其中偏旺格、偏弱 格、耐格、娜醺竦人姆N格局槌Ｓ酶窬郑化飧瘛⒄{候格、庀蟾瘛 流通格等四N格局樘厥飧窬帧Ｎ业倪@N新的格局分模式，可以f是四 柱Ay中的一重大突破，@τ^分八字中的用神和忌神碚f，有了一 十分明_的指Х较颍也就是f格局一旦判定，用神和忌神便一目了 然，批其八字砭偷眯手，有章可循，有法可依了，但@只是我人 `J椋是否真的是@雍糜茫要靠x者自己去^、去w了。 我的八格分方法，不全是以日干轶w砣「竦模除偏旺格、偏弱格、 旺格、娜醺竦人姆N常用格局是以日干轶w、喜忌橛分格局外，其 它四N特殊格局不是以日干轶w分格局的，其中化飧袷且曰 w、化庀布橛砣「竦模{候格是以寒暖燥轶w、{候暮橛 取格的，庀蟾袷且园俗庀轶w，So八字庀橛砣「竦模至於流 通格是以四柱流通轶w，So四柱流通橛砣「竦姆椒ā．然特殊格局 的取用方法也c常用格局不太一樱在后面的章我榇蠹以v解。 
第二 偏旺格c取用 
   所^偏旺格就是日干偏旺的八字，既然身旺，按照平衡原理，取w （官）、泄（食）、耗（星）橛蒙瘢生（印n）、助（比劫） 忌神。偏旺格的八字m然是取w泄耗橛茫但到底是以哪字橹鳎就得 看一八字的具wM合模式，一般碚f，比劫多首取官橛茫次取食 橛茫具w是取官，是食，要看八字的意向而定；印星多，首取 星橛茫次取食橛茫不能取官橛谩 
例一、高先生 壬子 己酉 辛亥 辛卯 
   辛金生四旺之月，得令有5成的旺度，但年支日支子亥泄酉，酉金旺度不 足5成，本以偏弱啵但日干有月干己土生、r干辛金助，日干的旺度有6 成以上，日干偏旺，槠旺格。日主偏旺又有辛金相助，本首取官⒅ 劫，但八字不官⑿牵次取食泄旺身，年柱壬子、r支亥水食泄身 有利，用神槭壬子亥，r支卯木耗劫有力，卯木也橛蒙瘢但卯木也 泄第一用神亥水榧桑l]了牡淖饔茫f明此人一生y聚，好。 酉、己、辛榧缮瘛Ｉ硗喜官⒅粕矶不官，命主o官；食泄身l] 了好的作用s食不制官，命主有好的工作。H命主是站炙C，收 入不e，但喜g博，手庥殖３２缓茫搞得家e]有多的eX。 “官配印，F不可言”@是邵氏嗾Z，此命年月官配印，按邵氏的f 法不是官命也是大F命，H只是一好工作挝坏乃C。其官 配印的八字很多，有7成]官，都是很普通的命，其不官，F不 F，不在c嗾Z，而在c八字命局的生w制化、喜忌M合。 
例二、谷女士 乙巳 己丑 庚辰 己卯 
    庚金生于丑月得令，有巳火暖局，又有己辰三土N身相生，日干身旺， 偏旺格，命局n印^旺，首取星制印橛茫此八字取年干乙木、r支卯 木橛谩Ｘ星乙木、卯木l]了好的作用，是富婆命。印星榧杀恢朴 文{。官星巳火泄乙木用神榧桑被丑晦，又c日干h隔，婚姻不好。我 即嗨93年有婚模壬辰\l大，癸巳\破，Y果都一一。 
例三、女士 乙酉 己卯 甲午 甲子 
甲木生卯殛刃之地，日干有5成的旺度，又得r柱甲子相生助，日干身 
旺，槠旺格。甲木生仲春首取官⒅颇荆年支官星酉金弱o星生助， 
又被卯木_，次取日支午火泄旺身橛茫但也被r支子水_w，八字 
用神均受，所幸午火得令得卯木生，官午火是有用的。此D99年 
找我批命，我嗨是多婚之命，c丈夫不死即x，一生F，诼到K身， 
所幸官稍有力，子女\夂谩ＫI流M面的f死了一丈夫、x了一 
丈夫，她目前紊芜^，靠u菜樯，女涸谟字@上班，鹤釉卩l下教 
。 
第三 偏弱格c取用 
所^偏弱格就是日干偏弱的八字，既然身弱，按照平衡原理，取比 
劫、印星生助橛茫但到底是用比劫助，是印星生，要看八字的具wM 
合，f具wc，就是身弱重多的首取比劫制蜕橛茫环彩巧砣豕 
⑼或身弱食旺的八字，首取印星化官、制食橛谩 
例一、S先生 乙巳 戊子 甲辰 丁卯 
日干甲木生子月得令有4成旺的可能，日支辰土O之，月干戊土w之，月 
令子水θ崭傻挠绊力不足4成，第二旺衰碓慈罩А⒃赂伞r干都是泄 
耗日干的，日干身弱，槠弱格，八字星^多，首取比劫蜕恚次取印 
星生身橛茫八字印星受制份不高，回中I；星被乙卯比劫 
制，富命，回l了c小；八字忌官不官，但辰土代表官，幸被卯木 
制去，嗨有官做，但不大，回^副食品公司糖酒科nL；忌神偏 
受制，父H能郑但坐子印，父母不富，性格不合，回父H乃一文人， 
但不富，父母常吵架。 
例二、毛氏命 癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
稍懂八字的命理酆谜撸一看就知道@是毛的八字，其我@e有 
一人跟毛的八字一樱不^他不是家主席，也]做^@天拥氐拇 
事，他只是西南某h的文化局局L兼作家。日干丁火生于子月不得令有5 
成衰的可能，日干旺衰的第二碓丛r二干甲木旺而生身，日干身弱， 
偏弱格。年干七⑼而得令，日干弱首取印星甲木化⑸身，次取巳火 
身橛谩Ｄ曛巳火占刃蜕肀橄玻但不宜子癸二w巳火，兄弟姊 
妹必有p，H情r是毛的弟弟都在革命年代就被橙 
害。那位局L有一姐姐是U，弟弟12qr被淹死了。@是他的相似 
之，反映在命理上就是比劫橄捕被制，刃c七⒌男纂UM合。 
第四 耐格c取用 
所^耐格就是日干太旺，命局全是比劫印星，]有官⒇星食，或有 
扇c官⒇星食，但弱而受制，全局菰诒冉儆⌒牵]k法，只好 
钠渫荨Ｋ包括Ｍ格和谋雀瘛Ｒ话闱r下取印星比劫食橛茫 
但特殊情r下，行\反取忌神官⒇星橛茫@就是我l明的原局看喜忌 
M合，行\看平衡流通的批命大法的要c之一。 
例一、钆士 壬辰 癸丑 庚申 丁亥 
大\U壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 
日干庚金生丑月得令，又有丁火暖局，日干有4成的旺度，坐支申金 
身，日干的旺度已超^6成，r干丁火坐下截_不制身，年支辰土生庚 
金，八字再o官抑耗日干，日干耐， 不忌食，八字耐格。原 
局食多F，行\以制蜕橛茫天干土地支金榇嗣最好的\。 
原局分析U耐格喜食泄身，年月食混s，反映出命主口才好， 
I，^X`活，SC能力。年月官配印，又橄灿蒙瘢反映出命 
主出生家庭l件在地比^好，祖、父纱在地都是有名望有身分的 
人。日干坐下橄玻丁火官星m忌但被亥水制，老公是官的，又丁火 
暖局，命主很鬯。年上官槟腥肽梗月干食神榕近身，命主利女不 
利男，生女杭，坐下丑土印星，女婿能帧０俗耐不，上大 
吉，命主是富婆命。2002年此D找我批命，她我批完原局就高d的回 
道U您算的太柿耍我家原是富r，父H是地的私塾先生，的_受人敬 
重，老公是法院副院L，我^胎]要，F只有一女，大WI后在政府工 
作，今年Y婚，女婿是警局的，我以前在外Q公司工作，后硗Ｐ搅袈 
自己做生意l了c。行\分析U原局食^重，行\首取戊己印星制食 
，次取申酉刃蜕橛谩Ｔ邕\亥子北方水局，碌碌L霜，奔波未遇， 
庚戌\成家之后\忾_始好D，己酉\用神到位，_始l，戊申\最 
好，戊土w制壬合O癸，天干食有制，地支申蜕恚@步\l大。 
命主回f20q以前各方面都不太好，21q后招工到外Q公司工作，23q 
Y婚，26q生女，各方面也_始好D，85年老公{到政法部T工作，我家 
也上了一新台A，自己在公司上班，偷偷做些小生意，93年我停薪留 
下海商，直到99年共了100多f。 
例二、李章 癸未 甲寅 乙亥 己卯 
日干乙木生寅月得令，地支又三合木局，偏己土o根受制，八字o官 
w制，日干，耐格，道y命理Q其榍直仁鄹瘢也叫Ｍ格。 
@是很实耐格，故OFO富，A朝野，威震四方，福鄱K。 
第五 娜醺衽c取用 
所^娜醺窬褪侨崭商弱，命局全是官⒇星食，]有比劫印星，或有 
扇c比劫印星，但弱而受制，全局菰诠⒇星食，或全局都是印 
星和官，日干孤立o援，]有星和食，日干]k法立，只有钠 
官⒇星食印星的旺之荩故娜醺瘢它可以分⒏瘛呢 
格、格、挠「瘛⒍母竦取娜醺瘢一般情r下，取官、食 
、星橄灿蒙瘢但特殊情r下行\反取忌神比劫印星橛谩挠「褚 
般取印星官橛茫比劫、星、食榧缮瘛 
例一、w女士 壬寅 丙午 庚子 壬午 
日干庚金生午月不得令，M局w泄耗之神，日干o生扶，日干娜酰 
弱格。此女96年朋友介B碚椅遗命，我看她皮w白皙，胸脯S腴，面 
情j未M之色，眼神有挑逗之情， λ的婚姻已有了7份把握，排_八 
字一看地支子午互_、天干壬丙相穑又是用神自相w伐，用神官星受 
，配偶m颖U。我胸有成竹的λfU你婚姻不，是多婚之命，你90 
年不是x婚了，就是死丈夫了。我落音，她就心的哭了起怼 
例二、宋先生 癸卯 庚申 丁亥 癸卯 
日干丁火生申月不得令，Q定日干旺衰的第二碓慈罩Ч傩呛ニ、月干正 
庚金、r干七⒐锼都是w泄耗，日干有娜醯目赡堋Q定日干是否 
弱的第三碓茨曛卯木印星被申金w制，又被年干癸水w^，o生日干丁 
火的路，日干娜酰八字娜醺瘛Ｔ局用神楣铩⒏、申、亥，忌神 
槊木。此人02年找我批命，r推嗳缦漏U娜跸补伲坐下官星亥水得 
令大吉，我嗨有好的工作，回在信部T；天干七⒐锼o力作用 
小，嗨在挝挥行」佼，回任I湛普nL；喜星令，楦 
命，但星庚金被癸水泄，不能大富，但比一般人，回是的；忌印印 
星h隔，嗨有文{，但文{不高，估原始文{只有中＃回正_。 
年柱榧勺嫔喜桓唬月柱橛茫父l_，比祖，回正_。看行 
\，此命行\用神槟净穑ㄏ布煞嗾），嗨早\x工作一番L， 
94年甲戌年_始l直到2000年，回94年_始炒股，到2000年っ 
有100多f，我又嗥淙ツ昶拼筘了，他f是的，炒股了40多f。他 
今明赡暝觞N樱课嗨的破，建h他墓墒型顺觯安心上班。 
所^化飧窬褪侨崭赏月干或r干相合而化的命局，Q句f就是日干c 
干相合，得局中化神助化后，一Ｍ主д命局，而不受其它五行 
的w破或泄耗。它能否真正合化取Q于三l件U一是合化的五行必 
得月令生助，二是日干c月干或r干成一σ坏暮希三是性之干弱。 
日干的富F^eU日干主富，命理原因是c日干相合的是正， 
星主富，它包括甲、丙、戊、庚、壬；日干主F，命理原因是c日 
干相合的是正官，官星主F，它包括乙、丁、己、辛、癸。 
化飧竦挠蒙瘵U一般情r下有煞N，一是化神干支，二是生化神的干支。 
化飧竦募缮瘵U一般情r下有三N，一是w制化神的干支，二是耗p化神 
的干支，三是泄化神之神也是忌神。 
化飧窆卜5NU一是甲己化土格，一般情r下用神橥粱穑忌神槟 
水金；二是乙庚化金格，一般情r下用神榻鹜粒忌神榛鹉舅；三是丙 
辛化水格，一般情r下用神樗金，忌神橥粱鹉荆凰氖嵌∪苫木格，一 
般情r下用神槟舅，忌神榻鹜粱穑五是戊癸化火格，一般情r下用神 
榛鹉荆忌神樗金土。若化神有余，取泄耗化神的五行橛茫但是 
忌w制化神的五行。若命局需要{候，{候五行橛谩 
例一U清太祖 壬辰 辛亥 辛亥 丙申 
大\U壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 
此命日r二干丙辛合而化水令（月令亥水），全局都是一片金水之猓 
助其化神水，故榛水格。原局化神水有余且需要{候，而行\一片木火 
暖之地，所以一生成就巨大。又因榇嗣是日干，化水之馔，行\ 
干支粹旺，故F至O品，此榍逄祖努哈赤的命造。 
例二Uw忠 壬子 辛亥 丙申 癸巳 
大\U壬子 癸丑 甲寅 
丙火日干生亥月，c月干辛金相合而化水，mr支樗龋然c申合而化 
水，sM局皆水，此八字化水格真。化水之局，最喜助水，早\壬子、癸 
丑北方水\，一派坦途，安肥常富F游。一交甲寅\，地支三刑， 
丙火通根，破幕局，火衰水旺，于丙戌年（34q）突l心K病去世。 
此命不及前造的主要原因有牲cU一是M合不及前造，前造日干辛金之根 
申金被亥丙w泄，被完全制伏，坐下官星亥水得月令头觯又得r支申金 
生助，日支用神得力不受。而本造日干丙火之根巳火，m有癸水w制， 
申金O之，但合O的力量]有w泄力大，合O的五行很容易原，坐下申 
金用神不得令又被亥泄巳O，第一用神受；二是行\^程中，乾造不走 
原的q\，而本造s走的是原的忌神大\。所以本造的富F及巯蘧 
不及乾造。 
第七 {候格c取用 
所^{候格就是以寒暖燥椴〉陌俗郑寒褚耘燥治，暖燥以寒襻t。 
凡生亥子丑及寅月雨水以前的八字，因夂蚱寒，一般情r下都需用丙 
丁巳午未戌碚{候；凡生辰月水旺椴〉陌俗郑因夂蚱瘢一般情r 
下，需要戌酉卯碚{候；凡生巳午未月及申月暑以前的八字，因夂 
偏暖，一般情r下，需要壬癸亥子辰丑碚{候；凡生戌月火旺椴〉陌 
字，因夂蚱燥，一般情r下，需要辰丑碚{候。寒m甚，要暖有猓 
暖m至，要寒有根，就是根在苗先，必原局有根，\至{候之地，自然 
ls。如果命局全是O寒OO暖O燥之猓反不宜{候，起荩以 
暮、瘛呐、脑锔裾之，@是{候格的特殊格局。{候格一般c 
其它格局配合用之。 
例一U某女命 辛丑 辛丑 壬寅 辛丑 
大\U壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 
日干壬水生于丑月，水鼋鸷，池塘Y冰，最喜日干坐寅，以寅中一c丙 
火橛谜{候，更喜I\|南木火之地，所以母益夫家，T庭鼎盛，夫s己 
F。 
例二U古乾造U庚辰 己丑 己亥 壬申 
大\U庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 
《滴天SU微》原文U己亥日元，生于丑月裰地，辰丑蓄水藏金，庚 
壬透而通根， 
只得任其裰猓反以水橛枚呢也。初\庚寅辛卯，天干逢金生 
水，地支遇木w土，a庇有余；壬辰癸巳，不但I日增，抑且名列m 
；巳\w妻破。此造四柱o火，得申r壬水逢生，格成假呢，故z 
IS猓x入W，妻子扇，若一火，樨多身弱，一事o成。至甲 
午\，木o根而幕穑己巳年火土K旺，庋必，病患c胃血症而亡。 
此造己土生于丑月，全局一片寒裰地，]有丁c暖之象，故不宜用火 
{候，其 
寒裰猓取金水橛茫忌火\逆其寒裰狻Ｋ以此造是暮格。 
第八 庀蟾衽c取用 
所^庀蟾窬褪且运闹五行庀轶w，以So@五行庀橛玫娜「穹 
法。它分橐獬上蟾瘛⒍獬上蟾瘛⑷獬上蟾瘛⒑癯上窀瘛⑴燥成 
像格等5N。 
一、所^一獬上蟾窬褪且四柱八字只有一N五行，]有其它四N五行 
vs，一成象的格局。用神就是此一五行和生泄此一五行的五行 
用。 
比如U癸亥 癸亥 癸亥 癸亥 
此命干支水，用神楣锖ァ⑷勺印⑷沙健⒐锍蟆⒏申、辛酉、甲寅、乙 
卯，忌神槲旒盒缥幢丁巳午。 
二、所^二獬上窀窬褪且四柱八字只有煞N五行，]有其它三N五行 
vs，尚谐上蟮母窬帧Ｓ蒙窬褪谴煞N五行相^弱的五行橛谩 
比如U甲寅 丙寅 丙寅 甲午 
此八字只有木火煞N五行，原局木旺，火相^弱，所以此八字的行\用 
神楸丁巳午。 
三、所^三神成象格就是一四柱八字只有三N五行，]有其它煞N五行 
vs，三行成象的格局，Q句f就是指包括日干一行在鹊哪橙行力量 
大，K菹嗌，莼本均衡而主е整命局荩不受其它五行 
的w泄耗的格局。用神就是此三N五行中相^弱的五行橛谩 
比如U甲寅 丙寅 戊辰 丁巳 
此八字只有木火土三N五行，原局木旺，土相^弱，所以此八字的行\ 
用神楸丁戊己巳午未戌丑辰。 
四、寒癯上窀窬褪且四柱八字中只有金水和寒癯蟪酵粒再也]有木 
火戌未土等其它五行vs，K生于亥、子、丑、辰月，全局O寒O 
瘢所以只有起寒裰萑〗鹚橛茫最忌火和未戌暖燥之土逆其 
荨Ｋ包括{候格中的暮格和窀瘛 
五、暖燥成象格就是一四柱八字中只有木火和暖燥未戌土，再也]有金 
水丑辰土等其它五行vs，K生于巳、午、未、戌月，全局O暖O 
燥，所以只有起暖燥之萑∧净橛茫最忌金水和丑辰寒裰土逆其 
荨Ｋ包括{候格中的呐格和脑锔瘛 
第九 流通格c取用 
所^流通格局就是一四柱八字中有三N以上五行K菹嗌，ow鹬 
L的命局，此N命局非常好，mf不上每流通八字都是大富大F，但此 
N格局的人一生]有太大的坡坡坎坎，富F哟味际侵械纫陨纤剩可以 
f自打一生下砭褪且好命。然行\用神要So@流通的荨 
例一U徐先生 乙巳 丙戌 戊申 庚申 
大\U乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅 
此八字哪旮梢夷酒鹪搭^，干支都是哪曛次相生到r柱，o妒w 
之象，所以F橐豢h之L。 
例二U董中堂 庚申 庚辰 戊辰 戊午 
大\U辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 
《滴天SU微》原文U董中堂造，日干戊土，生于季春午r，似乎旺相， 
第春r土，非比六九月之也。且沙叫钏瘢足以泄火生金，干透 
筛，支申辰，日主^泄，用神必在午火。喜水木不，日主印R不 
，精神旺足，粹中和。一生宦海o波，三十余年太平相I，直至子\ 
水局不，垡寻搜矣。 
董中堂的八字是r支午火起源^，流至年柱而止，所以F橹刑茫 
OF之命。戊子\c原局三合水局破流之荻K。 
第十 不用格局 
然你如果Π俗值奈逍猩w制化、以及八字的M合萘巳缰刚啤⑦\用 
故欤也可以不用格局硖装俗郑更不需用格局矶ㄓ蒙窈图缮窳恕５你 
必全面蚀_的把握牲cU一是旺衰，就是指日干的旺衰荩它分橥 
O、太旺、偏旺，中和偏旺、中和偏弱、偏弱、太弱、弱O等八N；二是 
病，就是根日干的旺衰荻a生的原局之病，ふ裔t病的方。t 
病之分榉鲆帧⑼P、{候、莸人姆N。 
凡是日干偏旺、中和偏旺、中和偏弱、偏弱用平衡法t治，即偏旺者用抑 
泄耗治病，偏弱者用生助头鲋尾。亩使日干_到相ζ胶狻 
凡是五行相穑就取通P之t治，如金木相穑就取水通P，亩 
使八字命局_到相ζ胶狻 
凡是犯寒暖燥裰病，就以{候法t治，使四柱寒暖燥襁_到相ζ胶狻 
凡是日干太旺、旺O、太弱、弱O，以及O寒、O瘛O暖、O燥等情 
r，就不能逆其旺之荩只有起旺荻闹。 
例一U向先生 庚戌 壬午 戊辰 壬子 
日干偏旺，取金水橛茫火土榧 
例二U周先生 乙巳 丙戌 丁未 乙巳 
日干太旺、命局O燥，只有起木火暖燥之荩取木火戌未橛蒙瘢金水 
丑辰榧缮瘛 
第四期 命\q之g的作用PS 
第一 命\q之g的PS要符合自然之理 
一八字排出后，首先就是要判喑鋈崭傻耐衰r，然後就是x定格 
局，K取出用神和忌神，最後一P就是M入大\c流年的判嗔恕Ｄ屈N命 
局c\q的作用PS的}也S之而恚一是命局、大\、流年孰重孰p 
的}，二是命局、大\、流年的先后序，三是命局、大\、流年能否 
相互作用，……等等}困_著古今命理大及酆谜撸大家仁智， 
l表了各自的主c看法。道y命理J槊\q三者之g的干支可以相互 
作用，不分l先l后，命局干支可以生w_合刑害大\或流年，反^泶 
\或流年也可以生w_合刑害命局，由此而a生的就是“命局同大\同流 
年”六柱同唷K相互作用的Ay思惟模式。而@N“Ay思惟模式” 
^v史的`zC明UWy用y，乐赜绊八字批命的蚀_性。@N“ 
命\q三者之g的作用PS”的^c，是建立在“命局是一v、大\是 
十e路、流年是大\@十e路上的一小段或一e路”@右环N思惟模式上 
的，而@N“流年是大\@一大段路上的一小段路”的思想^c，不是 
理上，是在`中，都是不起推敲和z的。既然@步大\是一段 
路，要N是一段好路（比如高速公路、地r青公路）、要N是一段穆罚 
比如l村土路、砂石R路）、要N是一段平平常常的路，K不是@一段路 
上有十小K不同的路面。@N理是完全e`的，是不起理C和 
`z的，是不符合日常生活之自然之理的。因椴徽是什NAy理 
，它只有符合日常生活自然之理r，才能蚀_地θ粘Ｉ活中的人和 
事做出蚀_Ay或判唷７催^恚如果其Ay理不符合日常生活之自然 
之理，那N就不能θ粘Ｉ活中的人和事M行蚀_的推嗪皖Ay了。 
^理性的分析研究和大量的Ay`z，我J槊局是一v（不同 
的命局就是不同|量、性能和型的），大\是一段定性了路r的路（ 
不同的大\就是|量不同的路，如好\就如高速公路，倪\就如泥粜 
道），流年是夂r（不同的流年γ局碚f就是不同的夂r，如 
L和日的夂颉⒖耧L豪雨的夂颉⒈霜雪雨的夂颉⒋箪F漫的夂虻 
等）。如果一vI走的是高速公路，是最好的，路是最好的路，如 
果是在晴朗的天猓@vI就利走完@段高速公路，如果是狂L豪 
雨天，先不f@v出事，至少I的I\速度放慢，平常只需要1 
小r走完的路，在@N毫拥奶馇r下也S需要3小r才能走完。如果 
是一v手扶r耕C在一段高山峻X的l村土石之路上行走，如果是晴天， 
@v就利透^，如果是狂L豪雨天，就很y安全透^，搞的不好就 
人亡。所以f夂颍流年）能影路r（大\）和r（命局）， 
路r（大\）能影r（命局），路r（大\）不能影夂颍夂颍 
，r（命局）更不能影路r（大\）和夂颍流年）。也就是f流年 
干支能作用大\和命局干支，大\干支能作用命局干支，大\干支不能作 
用流年干支，命局更不能作用大\和流年干支。命局相Υ筮\和流年是o 
B的、被拥模大\和流年γ局是B的、主拥模而大\相τ诹髂 
是oB的、被拥模流年Υ筮\是B的、主拥淖饔藐PS。流年θ魏 
人都是平等的，相同的流年不同的命局和大\，凡牧髂晡逍兄 
者昌，凡逆叛流年五行之庹咄觥 
我再打比方，假若把命局比作一企I（不同命局的就是不同的企I 
模或企IYa），大\比作管理人T、技g人T、作IT（不同的大\就 
是就是和劣的管理人T、技g人T、作IT），流年就是市觯ú煌的 
流年就是不同的市鲂星椋。一小模的企I，如果有一套良的管理 
人T、技g人T、作IT，再加上火爆的市鲂星椋小企I也l大。 
反^恚一模很大的企I，如果上一群素|低下的管理人T、技g 
人T、作IT，再加上低靡的市鲂星椋大企I也倒]破a。倪@比 
喻中不y看出命局、大\、流年等三者之g各自代表的特徵含x和使用l 
件是不一拥摹！包S勇智八字命理W”的理定U命局、大\、流年三 
者之g的作用程式是命局干支十神不能作用大\干支和流年干支，而大\ 
干支和流年干支s可以作用命局干支，命局干支只是接受或l颖拥姆 
作用力，就好比e人用拳^打我，我m然挨了打，但因反作用的原理，打 
我的人的拳^也感到疼痛的，如果我是一KF，它用拳^打我，不H 
打不我，反而把它自己的拳^打，@就是所^的衰神_旺旺神l的 
道理。大\干支不能作用流年干支，而流年干支s能作用大\干支，大\ 
干支α髂曛皇瞧鸬奖拥姆醋饔昧Α，F下有些命理W家提出命局Υ筮\ 
一c作用也]有的^c是乐劐e`的，H上它能起到被拥姆醋饔昧Γ 
大家不要忽@一c。 
另外，我lFV大易友，甚至B很多著名命理大都把命局、大\、流年 
的喜忌用法和批嗉记苫橐F，J樗的用法是一拥模我在@e告 
V大家U命局有自己一整套的分析方法和用法，同樱大\和流年也有自 
己一整套的特的分析方法和用法，f明白一c，比如命局的喜忌不能 
等同于大\和流年的喜忌，同哟筮\的喜忌也不能等同于流年的喜忌。我 
告V你一E[U命局看喜忌M合、大\看平衡流通、流年看命\ 
逆。 
第二 命局 
一、四柱干支的作用PS 
四柱作用DU年干支－》月干支－》日干支《－r干支 
干支作用DU干《──》支 
1、年干支作用月干支，月干支作用日干支，r干支作用日干支，它都 
是有外向日干的中心c作用的，@N作用模式轫，力大。月干支被拥 
反作用于年干支、日干支被拥姆醋饔糜谠赂芍Шr干支槟妫力小。 
2、同柱干支之g相互作用，其中地支作用天干橹拥淖饔藐PS， 
，力大；天干作用地支是被拥淖饔藐PS，槟妫力小。 
3、年干支c日干支因中隔月柱，一般情r下不l生直接作用；年干支c 
r干支因中隔月日二柱一般不l生作用；同釉赂芍cr干支因中隔日干 
支，一般情r下也不l生作用。 
二、命局的喜忌M合律 
命局的看法c大\、流年的看法不同，它以喜忌M合榉治雠嘁律，以 
日干旺衰省７砜穿U 
第一邮强慈崭上布桑凡是日干偏弱、的命局以印星比劫橄采窕蚍Q 
命局用神，官、食、星榧缮窕蚍Q命局忌神，特殊情r下食也 
喜神；凡是日干偏、娜醯拿局以官、食、星橄采窕蚍Q命局用 
神，印星、比劫榧缮窕蛎局忌神，@是第一涌捶ā 
第二邮强此闹M合，因M合的PS，命局中原硎窍采窈图缮竦母芍十 
神l生喜忌DQ，比如日支橄采瘢r支榧缮瘢但r支忌神生助日支 
喜神，r支忌神l]了好的作用，那N就反橄采瘢环催^砣绻日支 
喜神，r支也橄采瘢r支喜神w制日支喜神，r支喜神l]了牡淖 
用，那N就反榧缮瘛＿@就是“S勇智八字命理W”的“喜非永喜，忌 
非永忌”和“命局喜忌DQ理”的q^命理^c，所以八字一定要看 
活，不能死扣教l，要根命局喜忌M合的特殊性`活分析，最後做出q 
^的批嘟Y果恚@硬攀强W的治易方法和研究B度。 
三、生w的正反作用律 
1、年干支生月干支樯助的PS，月干支生年干支樾够的PS，也就 
是f年干支泄化月干支，而不是月干支生助年干支；同理，月干支生日干 
支橄嗌的PS，日干支生月干支樾够的PS；r干支生日干支橄嗌 
的PS，日干支生r干支樾够的PS。比如年干榧祝月干楸，它 
的PS是甲木生丙火的PS，楸火受益。如果甲木榧伞⒈火橄泊 
吉，反^碚f，因榧啄旧丙火l]了好的作用，甲木由原淼募缮褡 
喜神。然，如果甲木橄采瘛⒈火榧缮瘢甲木生丙火l]了牡淖 
用，甲木就由原淼南采褡榧缮窳耍ㄟ@就是“命局喜忌DQ理”，它 
的|c就是因八字M合不同而l生喜忌DQ）；年干楸，月干榧祝 
@e不是甲木生丙火，是丙火泄甲木，甲木受。如果甲木丙火都 
忌神，因楸火泄化甲木l]了好的作用，丙火反橄采瘢此榧缮窕 
橄病．然如果甲木丙火都是喜神，因楸火泄化甲木l]了牡淖 
用，丙火反榧缮窳恕 
2、年干支w月干支w制的PS，月干支w年干支楹p的PS，也就 
是f年干支耗p月干支，而不是月干支w制年干支；同理，月干支w日干 
支w制PS，日干支w月干支楹p的PS；r干支w日干支w制P 
S，日干支wr干支楹p的PS。 
3、年干支_月干支榛_PS，者力大，逆者力小，年干支力大，月 
干支力小；同理月干支或r干支_日干支榛_PS，者力大，逆者力 
小，月干支或r干支力大，日干支力小。 
4、生者被制t不生，制者被制t不制。比如甲木生丙火，但甲木被庚金 
w制，甲木不生丙火；又比如甲木w戊土，但甲木被庚金w制，甲木不w 
戊土。@是反嗟囊律之一。 
5、o根不受生，越生越弱；o根喜泄，越泄越旺；o根喜w，越w越 
旺。@是反嗟囊律之二。 
第三 \q 
如果f命局包含了一人的富F、*、吉凶、福、圬驳南忍煊息和 
先天素|，那N大\就是p益引l@些先天息和先天素|的，流年就是 
一人的富F、*、吉凶、福、圬驳期。有人提出命局Q定一切 
的^c是乐劐e`的，只有Y合大\，才能蚀_反映出一人的一生人生 
E，也就是f命\（命局c大\）Q定一切，而不是命局Q定一切。至 
於流年它θ魏巍懊\”都是平等的，你它，年你就富F吉祥；如 
果你叛逆它，那N年你就不涡小１热缒愕拿\喜木，而流年是水或 
木，就是它，大吉；假如流年是金或火，就是逆它，大凶。 
流年首先Υ筮\作用，然後再作用命局，先l生的作用，然後再分作 
用，@就是一人一年中l生@雍湍拥募凶之事，但有一 
的吉凶平淡的大致荩如果@人年的菔羌的，那N是否就] 
有其它的吉凶之事呢？，回答是肯定的──有，而且是S富多彩的。 
例如U谷女士 乙巳 己丑 庚辰 己卯 
98年戊寅 大\壬辰 
我嗨年的菔前l，而且淼娜菀住淼拿停荒赣H年有病 
模是一步大坎；年有性，有同房之事；年要防官非口舌。 
Y果ll，年靠加油站和u材l30多f，因生意PSc某公 
司^^生崦陵PS，被^^的老婆lF，扇 打受，[得M城L 
雨。母H年亥月到山上砍柴母咛摔下，跌成腰腿骨折。 
拇嗣中你就可以看出，有好的也有牡模但的菔前l吉。此造 
庚金生巳年丑月，庚金得令旺相，又得日支辰土、月干己土、r干己土相 
生，八字印旺榧桑原局有木疏土，s配合H佳──年干乙木星在r支 
得，一看就是富婆的八字。行\最喜水木橛谩４筮\壬辰，壬水用神透 
出，P根于辰欤逢流年戊寅，q\命三合局而l，@是的看法， 
也就是q\用神到位。分得看法是U命局q\命旺，印星受制太^，印 
星受，母H有模有官非口舌；日支被，配偶m樱有性，木w 
土，有性交之象。 
第五期 以日干橹行牡拿\q分析方法 
所^“以日干橹行牡拿\分析方法”就是以日干的喜忌好槌霭lc， 
砜疵局cq\的干支θ崭傻摹案毁F、*、吉凶、福、圬病钡挠 
。它可以分槊局看法和q\看法，分的主要依是命局分析cq 
\分析是不同的U命局分析重在旺衰喜忌M合，q\重在平衡萘魍ê 
原局息的期引l。 
第一 以日干橹行牡拿局分析方法 
一八字排_后，如何分析命局，先哪茄e下手，或者f先哪茄e咬下第 
一口，很多易友都很迷惑，不知哪茄e_始分析，哪茄e_始批.八字 
命局分析的第一步就是旺衰，第二步就是喜忌，第三步就是M合，最後一 
步就是原局息的批唷Ｎ疫是砼e例分析，@由有蜗螅大家也容易 
吸收和消化。 
比如U谷女士 乙巳 己丑 庚辰 己卯 
第一步。原局旺衰的分析U日干庚金生丑月，天寒地霰疽匀啵但年支 
巳火暖局解觯命局呈F生C之象，地支巳丑辰Bh生日干庚金，天干月 
r干己土A生ol日干庚金，日干庚金偏旺。 
第二步。命局喜忌的分析U日干庚金偏旺，旺的碓词敲局土旺，有四重 
土，或者f土重埋金，土旺首取木硎柰橄采瘢原局有年干乙木r支卯 
木制土。此命乙木卯木星橄采瘢那N生木的食水也一邮窍采窳耍 
反^碚fw泄耗木的就是忌神了，那N土、金、火就是忌神，它分e 
印星、比劫和官，也就是f印星、比劫和官⒕褪羌缮窳恕 
第三步。原局M合的分析U1、年月天干乙己M合榱夹越M合，因榧和 
印星榧桑星乙木相制；2、月日r天干己庚己M合盒越M合，因 
日干忌土，赏辆oN生身榧桑3、年月地支巳丑橹行越M合，巳火解 
榱夹越M合，巳火生丑盒越M合；4、月日地支丑辰盒越M合，裢 
榧桑丑辰互停5、日r地支辰卯榱夹越M合，辰土榧桑卯木w制 
喜；6、年柱乙巳盒越M合，乙木橄灿蒙瘢巳火泄化乙木榧桑7、月 
柱己丑盒越M合，裢榧桑己丑互停8、日柱庚辰橹行越M合，辰 
土榧桑但辰中所含乙木中飧暗中制土有功；9、r柱己卯榱夹越M 
合，己土榧桑卯木制之。 
第四步。原局息的批喋U根以上喜忌M合的分析，就可以提取命理之 
象M行批嗔恕Ｏ瓤刺旄傻南布山M合──月干己土生身榧桑但被年干乙 
木所制，但乙木被巳火化泄力量p弱，印星有制，嗥溆形{，但不太 
高，根她哪r代的文{r嗥溆兄Ｎ{（回中＃，若是F 
下有本科文{；印星又代表母H，嗥淠赣H能郑但c母H常拌嘴（命 
主回很Γ；年干乙木星l]了好的作用，嗥涓赣H能郑乙木生 
官，官橄玻父H楣伲回父H了18年村委）；年支巳火官星 
喜，但h隔不制身，又坐下辰土榧桑c老公PS不佳，年支巳火泄乙木 
榧桑老公赍X也花X，年月巳丑暗拱酉金劫，x婚之命，有第 
三者插足而x婚（命主后砘仞因第三者插足c老公x婚了）；星橛 
天透地藏sM合H佳，富婆之命（回在本地很有X，是富婆）；命局 
不明F食星，坐支辰土壬水看，壬水槭成瘢生姑娘之命（回生一 
女海，日支坐n神，食入墓，命主^胎有p，至少有纱我陨洗蛱チ 
a之事（^胎]要，刮^3胎）；日干庚金坐辰，本槔洗螅但年支殚L 
生之地，所以命主槔隙之命，但在家有老大之能（回老二，家e因 
只有她x出外l展，S后她把其妹妹都弄了出恚，庚金生卯r，印星 
旺相，星有猓命主姊妹4左右（回姊妹四，]有兄弟）。 
第二 以日干橹行牡倪\q分析方法 
分析完命局，接著就看大\，大\分析完，最後就M入流年的期引l分 
析了。前面已v^，命局、大\、流年的分析c批嗍怯^e的U原局注 
重日干的旺衰喜忌M合的分析，大\注重五行的平衡萘魍ǖ姆治觯流 
年注重吉凶福平淡的期引l。先f大\，一旦M入大\分析，除注重 
原局的旺衰M合喜忌外，要γ局大\重新M行平衡、荨⒘魍ǖ姆 
析c判啵如果日干偏，^大\的平衡后而日干有弱了，那N。 
M入流年就m合取生助日干的五行橛蒙瘢如果行\再走w泄耗的流年， 
就l生不、破和碾y，@就是槭颤N走命局用神q\不H不吉，反 
而有牡母本原因。具w大\的分析是看γ局的喜忌的作用而定，大 
\w制命局忌神、生助命局喜神大吉，看制者和被制者的五行十神就可以 
判l生哪方面的吉事；反^恚如果大\w制命局喜神、生助命局 
忌神，看制者和被制者的五行十神就可以判l生哪方面的凶事了， 
如果大\命局喜忌神作用不大和不作用，那N就是平淡之年了，o所^ 
吉，也o所^凶了。是e上例碇v如何分析大\c流年。 
比如U谷女士 乙巳 己丑 庚辰 己卯 
5q行\ 
庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 
70年 80年 90年 00年 10年 20年 
1989年以前走的是庚寅、辛卯大\，地支寅卯星橛蒙翊蠹，家\不 
e，父H\夂茫但天干庚辛比劫榧桑f明家eX不多，X的手段 
不多，父H在@A段毫很大。至於命主\庖恢辈诲e，WI事I 
利，命主]有遭受^大的坡坡坎坎（回正_） 
1990年以後走壬辰大\，天干壬水食神透出生星乙木大吉，@步\l 
，但忌神辰土到位，有婚闹n，因槌酵僚Rn神坐配偶m，所以是 
婚上之n。下面我看具w流年的情r，注意流年先c大\干支作用，最 
後分e再作用命局干支。 
1990年庚午 大\壬辰 流年天干庚金榧桑但生大\天干壬水橄玻年 
事I\不e，庚金合O原局年干乙木星，年花M^大，姊妹耗你 
的猓父H年不和身w不好。地支午火暖局，]有破脑局萁M 
合，家庭PS平淡。回U年挝恍б婧茫收入不e，工作心，因 
妹妹x花M了一些X，父H身w不好住院。 
1991年辛未 大\壬辰 年c90年基本相似，但父H身w好，回正 
_。 
1992年壬申 大\壬辰 天干壬水生大吉，但地支忌神申金到位合O官星 
巳火，老公年有私情，但你K不知道。回正_，老公同已寡D暗中 
往，我r不知道。 
1993年癸酉 大\壬辰 天干壬癸混s生大吉，但地支三合劫局，官星巳 
火被合O，辰土卯木全樱年x婚。回U正_，v9月x婚。 
1994年甲戌 大\壬辰 天干甲木用神出F，榘l年，地支戌土_大\， 
流年又c日柱天w地_，年有走幼庸ぷ髦象。回U{到物Y公司 
工作，K被派到某市k事，年自己也兼做生意，l了30多f。 
1995年乙亥 大\壬辰 干支俱喜，是l年，但地支亥巳_穑因男 
女PS}l生口舌。回正_，年l了大，同事的老婆岩晌彝他 
老公有暗昧PS用_水把我小腿C。 
1996年丙子 大\壬辰 丙火忌神o根o大K，子水O辰橄玻年是不 
e，但比95年稍差。回正_，年因橥事的老婆}，我求Iд{ 
回，做材生意，只了十多f元。 
1997年丁丑 大\壬辰 丁火O壬水，地支丑辰再F，今年\不好，凡事 
不心。回正_，上半年]有做成一P生意，┩噶耍下半年因承包加 
油站花了不少X。 
1998年戊寅 大\壬辰 戊土截_不制壬水，地支局，年l大。回 
正_，年因做石油生意和材生意而l了大。地支局、木土相 
穑年母H有模自己有色y。回正_。 
199年己卯 大\壬辰 流年己卯cr支伏吟，原原局B，年\一 
般，K有不心之事l生。回正_，下半年加油站P]，c人投Y的V 
藏_耥目失。破小。 
第六期 批命技巧泄天O 
不管是在W上，是在W下，易友一我就批八字有技巧幔磕能 
授o我渍幔课页３６际呛敛槐Ａ舻母嬖V他批命是v求技巧的，K告 
V他最好的批命方法，榱耸垢多的易友受益，我Q定把自己的批 
命技巧魇诮o大家。那到底有多少批命[T呢？我透^L期的`摸索和 
探古ふ妫lF和掌握了上百N批命技巧，但最有效、最直接、最常用的 
只有36N，即U喜忌法、M合法、合O法、生助法、化泄法、w制法、_ 
鸱ā⑷刑法、十神法、五行法、墓旆ā⒀空法、明暗法、h近法、m 
位法、旺衰法、反喾ā⑼法、脆晦法、病法、DQ法……等等。下 
面r只介B10N批命技巧，其它26N⒃谝葬岬男掳嬷兄鸩脚露，只要 
V大易友能蜢`活掌握，C合\用，我想您必有孬@。 
第一 喜忌法的批嗉记 
所^喜忌法就是用日干所喜所忌的五行十神M行分析批嗟姆椒ā４伺 
技巧是八字批命的最基本的技巧之一。比如日干喜，而得生不受制， 
那N此人必是有X人，好利，父H能志明等等。反之，如果日干忌 
，而得生不受制，那N此人不是富命之人，一生y聚X，易破易 
p，父H不是能力有限就是多亩嚯y等等，其它情r仿此。 
例如U癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
日干偏弱，印星甲木橛玫昧畹蒙，印主文，必文化高，⑸印，掌嘀 
人，印主母，近身橄玻c母H感情深；坐支星榧傻蒙，婚姻不， 
多婚之命，c父H不合。 
第二 M合法的批嗉记 
所^M合法就是根命局因M合的不同，而θ崭傻南布珊兔主吉凶l生 
D化的分析批喾椒āＫ分h近M合、M合、干支M合、生wM合、 
合_M合、三刑M合等等，此批嗉记梢彩前俗峙命的最基本的技巧之 
一。 
例如U癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
日干偏弱，月干印星甲木用神近身生身大吉，代表印星方面的命理之象 
吉，年干七榧杀静患，但因M合的PS，忌神七⒐锼生甲木用神， 
甲木用神M而生身，忌槔，忌神l生DQ，七⒋表官位，R月令， 
印星也R月令，⒂∠嗌，威囡@赫，F樘熳印 
第三 合O法的批嗉记 
所^合O法就是命\q的干支α硪桓芍Ш辖O，根日干喜忌而a生的吉 
凶晦吝之事。@批嗉记率很高，希望大家能蚴炀掌握。它分合 
化和合O，凡用神被合化和合O都不吉，忌神被合化和合O大吉。 
例如U谷女士 乙巳 己丑 庚辰 己卯 
1993年癸酉 大\壬辰 q\合臃m，又三合酉金劫局，官星巳火被劫 
合化，因第三者插足而c老公x婚。劫樾〉模第三者比命主年g小。 
命主回正_。 
第四 生助法的批嗉记 
所^生助法就是某十神生助另一十神或日干，根日干喜忌而a生的吉凶 
晦吝之事。用神逢生助榧，忌神逢生助樾住Ｃ局\q的生助路是 
外向日干生助，即年干支生助月干支，月干支不能生助年干支；月干支和 
r干支生助日干支，而日干支不能生助月干支和r干支；大\干支能生助 
命局干支，而命局干支不能生助大\干支；流年干支能生助大\干支和命 
局干支，而大\干支和命局干支不能生助流年干支； 
例如U乾造 癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
日干偏弱，取甲木印星橛茫月干和r干甲木印星生助日干，用神R近生 
身大吉。月干甲木印星橛茫逢年干癸水生甲木大吉。地支酉金星 
忌，被忌神辰土生助大凶，所以命主婚上不。 
第五 化泄法的批嗉记 
所^化泄法就是某十神化泄另一十神或日干，根日干喜忌而a生的吉凶 
晦吝之事。用神逢化泄大凶，忌神逢化泄大吉。命局\q的泄化路是 
e向外化泄，即以日干橹行挠裳e想外化泄。年柱干支能化泄月柱干支， 
月柱干支不能化泄年柱干支；月柱干支和r柱干支能化泄日柱干支，而日 
柱干支不能化泄月柱干支和r柱干支；大\能化泄命局干支，而命局干支 
s不能化泄大\干支；同樱流年干支能化泄大\干支和命局干支，而大 
\干支和命局干支不能化泄流年干支。 
例如U乾造 癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
日干偏弱，印星比劫橛蒙瘢官、星、食榧缮瘢此命日支酉金 
星榧桑被月令忌神子水化泄，子水又D而生月干用神甲木，甲木M而生 
身，水到渠成，大吉，命主一生都是在U境中得生得伲把不利D橛 
利，用四芮Ы锏闹\略打×诵∪毡竞褪Y家王朝，推翻了涸谥老百 
姓身上的三座大山，是中A民族巍然屹立在世界的|方，中民拇苏 
起砹恕 
第六 w制法的批嗉记 
所^w制法就是某十神w制另一十神或日干，根日干喜忌而a生的吉凶 
晦吝之事。 用神逢w制大凶，忌神逢w制大吉；用神逢制失用神，用神 
所代表的十神六H方面的人和事必不吉；忌神逢制得忌神，忌神所代表的 
十神六H方面的人和事必吉。 
例如U褚o成 癸酉 丁巳 己卯 甲戌 
日干偏旺，月干丁火n印榧桑年干星癸水w制丁火n印，忌神n印丁 
火受制得忌神，印星代表Wv和文化，H命主O生出生，日本|洋大W 
高等警政科I。r干用神甲木正官w合日干大吉，必得用神正官方面的 
好，H命主辛亥革命后任浙江省hhL、浙江省政府⑹隆1912 
年任民h⒄，次年楸h院hT，年8月遭袁世P逮捕，袁世P死 
后@。1917年任o法m西h院副hL。1927年任浙江省政瘴T兼 
民政dL。抗r期任民h⒄⒄T，主抗日，后任上海法W院 
院L。此人生于1871年，故于1948年。 
第七 _鸱ǖ呐嗉记 
所^_鸱就是干或支相_，根日干喜忌而a生的吉凶晦吝之事。有命 
局干或支_穑q\_命局，太q_大\。有天w地_、天比地_等等。 
之用神被_w大凶，忌神被_w大吉。 
例如US先生 乙巳 戊子 甲辰 丁卯 
日干偏弱，日支裢蜕恚又槿崭傻闹飧，94年甲戌，流年甲戌c日 
柱甲辰天比地_，辰土受，日根有p，年寅月因翻被摔住院。 
第八 三刑法的批嗉记 
所^三刑法就是因地支相刑而a生的吉凶晦吝之事。它分橐申巳三刑、 
丑戌未三刑。子卯相刑、辰戌未三刑、辰午酉亥自刑。其中寅申巳三刑和 
丑戌未三刑最`最重。另外，丑戌相刑、寅巳相刑、巳申合中相刑。三刑 
一般指刑、官A、牢z、病摹摹⑺劳龅刃资隆 
例如U周先生 乙巳 丙戌 丁未 乙巳 
日干，地支未戌燥土橛茫最忌裢_刑，1997年丁丑，流年丑土_ 
刑命局戌未榧桑年T摩托出事，把腿摔成骨折。 
第九 十神法的批嗉记 
所^十神法就是用十神的基本含x和十神像矸治雠喟俗值募记伞１ 
如正官是w我抑我，且c我（日干）佼性之星。正者，正大光明 
也；官者，管束Iб玻具s身引善之意。六H方面U正官代表男命的子 
女星，女命的夫星；寓意方面U官榈，檫M身之A，代表官位、位、 
嗬、考、xe、W位、名、名狻⒌匚弧⒎蚓（沃概命）、子女 
（沃改忻）；性情方面U以正官橄灿蒙窕榧墒苤普撸其性品行端 
正、烂Cf重、奉公守法、重u，反之如果正官榧缮窕橛檬苤疲 
反而意志不浴⒐炭贪濉⒛守成、懦弱o能、y有作椋还δ芊矫嬗 
攻身、w制比劫、生助印星，泄化星的功能。分析八字r就根@些基 
本含x和正官象、以及日干φ官的喜忌和正官在命局的具wM合，甚 
至也可以不管正官在命局有o，都可以全面`活的φ官M行分析批唷 
其它十神依此推，十神用法的热菸Ｎ脑偈. 
例如U窍壬 癸卯 丁巳 戊午 乙亥 
此命日干偏旺，有r干官星乙木制身大吉，命主必是楣僦人，官星坐下 
得生，年支官，官星有力，必是仕途得意之人。此人目前是某市^委 
，市委常委，前途光明。 
第十 五行法的批嗉记 
所^五行法就是以干支五行的基本含x和命理象矸治雠喟俗旨凶晦 
吝的方法。比如甲木是⑻齑竽尽⑹胖木，象樗洹棠尽⑸ 
林，有能力的人，光明磊落的人，不易屈服的人。有甲木w制戊土，合 
O己土；生助丙丁火，c庚金相_等等生w路。之五行法τ诜治雠 
嘁人的性情、^班、L水、病等等有重要的作用。 
例如U徐先生 辛丑 辛丑 丙午 己亥 
日干丙火之根被月支丑晦、r支亥w，午火不能作槿崭芍根，此命  
弱。原局丑土晦火有力，r支亥水w制午火有功，此命楣倜。是什N 
官呢？星辛金橛门c日柱相合橄玻金五行榻鹑凇⒍盏刃I，必是 
在金融、展┞，命主回槟晨h地局局L。 
第七期 分批喟俗 
什N息是c命主息息相P的，也是最容易反映命主吉凶的呢？哪就是“ 
妻子”，妻，就是配偶；，就是富；子，就是子女；，就是事 
I。也就是fc日主挨的越近的息，就越能反映出方面息的吉凶 
福。除“妻子”外，再就是父母，至於祖上、兄弟姊妹的息就不太 
明@了。所以我批命的重c一般只看配偶、子女、\、事I、父母， 
再加上自身健康、WI、性格，就成了分批嗟陌方面。 
第一 性情分析及批 
我在o人批命r，常常要一下性情怎N樱就算你不，e人也要 
的，@就是f，看性情是批命中不可缺少的一h。v^古今命著，大 
家常常袢∫韵追N方法矸治雠嘁人的性情U1、乃闹五行旺衰 
砜矗2、娜崭晌逍械奶蒯砜矗3、氖神的特性砜矗4、南布缮 
的特性砜矗5、暮暖燥竦钠胶砜矗6、年平衡砜矗7、慕M 
合有情o情砜矗8、陌俗指窬砜矗ǖ澜y取格法）。@以上8方法都 
很有效，但我在`中是分主次的，第一我常用原局最旺的、最靠近日 
干的五行、十神的特性矸治雠嘁人的性情；第二我常用中和粹或 
偏枯混y矸治雠嘁人的性情；最後就是用八字喜忌神的M合有情o 
情矸治雠嘁人的性情。 
分析主要以十神c五行的特徵和心性而定，旺者或靠近日干者反映的性情 
明@，衰者或x日干^h者表F的不太打眼，之，一人的性情是}s 
多拥模^Σ皇侵挥心骋方面的性情，^e只是某方面的性情格外 
@眼而已。五行和十神的心性⒖嫉谝徽碌谝弧⒍有P五行、十神的 
基本含x，再加以`活\用，就可以蚀_o`的分析批喑鲆人的性 
情、智愚了。下面，我再vv用其它角度矸治鲆人性格的方法。 
1、 生⒄撸主人大、性暴，有制者pp； 
2、 正官橛蒙瘢而o破p，主人相貌敦猓性情平和\； 
3、 偏旺或多，主人喜奉承，厶s。如果日主也健旺，主人慷慨p 
好施舍，多情而好色； 
4、 日主弱多，而行\有不头鋈罩髡撸主人吝荨⒅刎px、又不聚 
； 
5、 食神、官很多，主人喜奉承、清高，藐他人、常存他人不如己之 
心； 
6、 正官p而官重者，主人懦弱o能、y任大事； 
7、 食神橛蒙穸o破p者（木火食神除外），主人身w肥大、忠庹\ 
； 
8、 官⒄婊煺撸主人槎嘀匦愿瘢表F樾郧o定、好姆锤病⑾才o 
常、y以琢磨；  
9、 正入墓者，其人吝荩 
10、食神多好食，月有食神而身旺者，好食、喜喝酒，身w肥胖； 
11、命局多_，性情寡合或乖不合群； 
12、命局多合，c人多、性情S和，但易q豫不Q； 
13、命局_合阋，槎嘀匦愿瘢性情反覆、心意不定； 
14、明不^七，伶俐不^官，凡是七官橛糜辛或近日主者， 
均明`活，c子多； 
15、命中金水多，性欲旺盛，如果又是食星，就好色了，也就是食色 
性； 
最後，我在vv十神^或^弱而е乱人的性情特徵U 
1、比肩、劫^的人，`力旺盛，有勇o\，固碳阂，不易妥 
f，往往有一N罔一切，只管向前猛M的J牛环粗，比肩、劫^弱 
的人，欠缺`能力，遇事q豫不Q、瞻前后。 
2、食神、官^的人，充M真\，能蛏峒娜耍但在社上欠A 
通；反之，食神、官^弱的人，凡事^于主^，不we人，人^冷 
酷，信用欠佳。 
3、偏、正^的人，企能力^人，想力S富，刍孟耄偏人 
伲环粗，偏、正^弱的人，企能力不如人，做事往往事倍功 
半，谛挠诹Α 
4、七、正官^的人，服男倪^剩，造性不，θ诉^于弱， 
事消O，小怕事；反之，七、正官^弱的人，自我理念^，不易屈 
服，θ瞬环模垌撞上司，不善合作，很y得到L的提拔。 
5、偏印、正印^的人，κ逻^分v求技巧，欠乏真\，故意u弄小 
明，厶s，易撒e，卸瑁不圩黾眨环粗，偏印、正印^弱的人， 
做事欠乏技巧，事倍功半，成就不如人，谧鳎喜。 
例如U周先生 甲午 甲戌 癸丑 甲寅 
此八字官多又近身，必然表F官的特性。我嗨人很明，m然原始 
文{不高，但]有什N能y道他的，很傲猓一般人瞧不恚不诸I 
В敢作敢椋反映敏捷，也喜招惹是非，但e人也拿他]k法，朋友 
多，交HV，很I，口才好……。命主回正_，比他自己了解自 
己。 
第二 Wv分析及批 
文{有o或高低的判囊韵氯方面去分析批喋U1、清日干 
弱或喜忌，印星和食代表文{。日干偏、娜酰o印或印受制，或食 
N身近泄。日干偏弱、，有印不受制，一般有文{，注意@不是^ 
Φ模具w要看命局M合；2、要看r代或地方，比如60年代或70年代出 
生的人就有很大^e，60年代出生的如果有中Ｎ{的，在相l件 
下，70年代，特e是75年以後出生的有大Ｒ陨衔{。另外所生地方 
不同，文{高低也是不同的；3、要配合大\分析，因橐人命中有高 
文{，但他xA段正走忌神\，一般就不利完成WI，等到以後交 
到好\r才能a起怼 
除_以上分析判辔{有o或高低的基本原t外，牢以下方 
面U1、印星或食看文{，偏印和食神代表文科，正印和官代表理 
科；2、印星橛猛而逢生不受制，有文{；3、印星榧扇醵受制，有文 
{；4、食橛猛而N身，有文{；食榧扇醵受制，有印星生身， 
有文{；5、官橛糜⌒遣簧暇只官，有文{；6、挠「褓N近日干而 
不受制，有文{。至於高低，]有^Φ墓式，要根具w八字和具w人 
辨正分析，@需要L期的`Y才能蚀_把握。 
例如U毛 癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
日干身弱，印星甲木橛茫印星甲木p透，得令旺相A生日干，不H有文 
{，而且有高文化，知RY博，才高八斗，后o碚摺 
例如U胡小姐 甲寅 丙寅 辛丑 辛卯 
日干偏弱，印星橛茫日支印星丑土N身相生本吉，但寅卯所制，印星受 
，本人o文{。回中]有I。 
第三 六H分析及批 
所^六H，就是指祖上、父母、兄弟姐妹、男命妻或女命夫、子女。如何 
看六H，我J囊韵露方面著手U 
一是星m\同。所^“星”就是六H代表的十神，即偏印代表祖父、 
官代表祖母、偏代表父H、正印代表母H、比肩男命代表兄弟女命代表 
姊妹、劫男命代表姊妹女命代表兄弟、正代表妻子、食神女命代表女 
耗忻代表鹤印官女命代表鹤幽忻代表女骸Ａ硗猓男命在o食 
的情r下，七⒋表鹤印⒄官代表女海男命偏代表偏妻或情人， 
官代表男女情人；所^“m”就是四柱六Hm位，即年柱代表祖上和父 
母、月柱代表兄弟姊妹和父母、日干（又叫日主、日元、身）代表自己、 
日支代表配偶、r柱代表子女；所^“\”是指大\和流年，一般指大 
\。在分析某六Hr一定要“星m\”同r考]，不能用一舍一。 
二是注意日干喜忌。也就是f某六H是日干所喜又靠近日干不受制就 
吉，反之某六H是日干所忌又靠近日干不受制就凶，另外用神代表的六 
H受制不吉，反之，忌神代表的六H受制反吉。 
例如UT女士 丙午 己亥 辛卯 己亥 
大\U戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 
7q行大\ 1973年上大\ 
1997年T女士淼健包S勇智金卦^”找我算命，我排好八字后，先嗔艘 
下lU1、你婆婆死的很早，你恐怕o相；2、你父母也去世 
了，且父H死在母H前^；3、你95年\獠缓茫如果你年]有病之 
模就破；4、96年你老公\獠缓茫不生大病就有它模5、姊妹中 
有人必；6、子女先天恐有兔唇。T女士回f很ΙU婆婆的_ 
死的很早，爸也都不在了，爸爸死在79年，死在81年，我共有6 
姊妹，其中一是同母父的，姐妹中]有的，只是大姐去年膀子受 
了。95年我]有病，但老公到h正街Mr，被挑夫挑走5000多元的 
物而破了。96年老公生病住院化去7000多元。 
解析U此命日空（午未）、年空（寅卯），年支和日支空旺，上面f^年 
柱樽嫔虾透改杆居之m，空t有失，偏印m橄驳坐水地而土流，偏印 
樽娓福故祖父死的早。官代表祖母R月令榧纱笮祝C合年支空官 
榧傻姆治觯祖母也不在了。偏卯木代表父H坐下榧捎址晟，忌神逢 
生大凶，又卯木旬空，不吉之兆，戊戌\偏卯木被合铀栏浮Ｕ印代表 
母H八字不，用神不大凶，戊戌\，正印戊戌在大\出F，我外公F 
一生Y出的的《dS命理ふ妗分杏小啊…o者怕出F，者怕重 
，反伏凶又凶……”的字句，@“戊戌正印”正是o者怕重，立大 
凶，所以母H也在@步\中去世。至於其它推啵都是江湖常用的“命理 
苏I”砜吹模c五行生woP，易友自己w悟。 
第四 婚俜治黾芭 
婚倥嘣诎俗峙命中子泻芨叩奈恢茫特e是女性格外P注此事。可以 
@诱f男性P注官，女性P注婚姻，@深人要分eΥ，o男客襞 
r多在官上下功夫，榕客襞r多在婚偕舷鹿Ψ颍必有孬@。 
其占婚也不是一件很蔚氖虑椋e面涉及的知R很多，既有命理方面 
的，也有r代和地域方面的。特e是婚期最不好_定，我^同性p胞胎 
的八字，四同r，妹妹只比姐姐晚10分降生，姐姐只x了中＃2000 
年Y婚，而妹妹F今在攻x博士，]有Y婚，B正的男友都]有。所 
以很多大吹uW了他的方法可以直嘟Y婚之年的是_人的e，客^ 
C有二U一是r代不同婚期不同，不同的v史r期婚g是不相同的，解 
放前女子一般在16q以前就Y婚了，解放后有一段rg提倡晚婚晚育，很 
多男女都是28q以後才Y婚；二是地方不同，不同的地方的T造成Y 
婚年g的早晚，比如r村的男女Y婚年g就^早，而城市的男女的Y婚年 
g就^晚；三是文化程度不同也е禄倮砟畹牟煌。之，嗷槠谝 
配合很多方面的知R和技巧才能看剩不是HH看看八字就批嗟木 
o比的，其八字也只是反映出一人的大致吉凶息和部分息， 
而不是全面的、的以及f能的，如果有人吹uW他的八字理就可以 
批准任何八字和任何，那他是_人的，_人的目的就是看中了你的“ 
X包”，但很多人就是相信@些_子，上了，f自己悟性不颍真是 
人生的一大悲哀u 
婚僦期一般以合_、旺衰矶ǎq\合原局和q\x合榛期， 
配偶星原局旺、抑之之q\榛期，配偶星原局弱、旺之之q\榛 
期。至於婚姻吉c、凶c坎，比起Y婚期容易的多，但是要注 
意原局婚姻息同q\婚姻息的配合，原局主要看配偶星c配偶m的旺 
衰喜忌、M合有情o情，q\橐l之期，如果一人的原局有婚姻不吉 
的息，只要他或她所走的q\不引l原局的婚姻不吉息，就不出F 
生x死e的婚模只是配偶身w不好或打打[[或其它不。反之，一 
原局吉的婚姻，如果q\打破原局的良性婚姻M合苏I，有r也出F生 
x死e的婚牡摹Ｋ以原局cq\的配合很重要。另外配偶星c配偶m的 
旺衰、喜忌、M合也是很重要的。比如配偶星（男正、女正官）橛猛 
相不受制、靠近日主，或配偶星榧伤ト跏苤啤⑦hx日主，都是婚姻吉利 
的苏I；反之，如果配偶星橛盟ト跏苤疲或配偶星榧赏相又得生扶， 
就是婚姻不忌的苏I，@些不吉的苏I，就看q\的引l了。 
例如Uw女士 戊申 甲子 辛酉 己丑 
此八字是1998年的一Ay例，w女士是易友介B后，打求y 
的，中出她Π俗诸Ay⑿⒁傻模所以我想o她睃c真的，第 
一句就fU“你命w夫，你老公96年不在了”。音落，e就 
硗闯的哭，w女士一哭一VfU“我89年Y的婚，婚后夫妻感 
情也很好，生了一女海本硪患胰口平平安安、和和美美的，但96 
年s突降牡，我老公出T被汽撞死了……”。 
解析U日干辛金坐酉自旺，得申、丑相助，日干偏旺，又生于寒冬子 
月，最喜官⒈丁午巳火砼身，八字不火官⑿樾祝再看配偶m 
忌神酉金所居，立大凶，原局婚挠息明@。96年丙子、大\辛酉，原 
局忌神酉金出F，又是配偶m酉金重F，流年天干丙火官星出F，丙辛合 
而化水，官星丙火被化，失丈夫，有我上面f的“o者怕出F，反伏凶 
又凶”，此命丙火官星就是“o者怕出F”，因樵局]有丙火；大\辛 
酉就是反伏凶又凶，因樾劣吓c日柱辛酉相同，就是我f的伏吟。命也 
f^U反吟伏吟I吟吟，就是大凶的意思。此命透^原局配偶星c配偶m 
大凶的分析，就可以看出此女w夫，剩下淼木褪强q\的引l之期了。 
另外，我也告V氖I批命的易家一[T，o人批命^一斧子很重 
要，一定要最重要、最能打忧y者心`的事情f，要一斧子砍在他或 
她的心坎上，@樱不需花M多Lrg，求y者就一五一十的、完全信 
的Vf他或她的苦c甜、放c痛了。 
第五 子女分析及批 
子女的批嘁彩前俗峙命的重要一，子女的有o、劣、智愚、吉凶等 
}都是求y者所P心和急需知道的。那以什N十神和六Hm矸治雠 
子女呢？^大多刀际悄忻以官⑿谴表子女，女命以食星代表子女。 
但是古代命W大任F樵s提出男命跟女命一右允代表子女，那他@ 
c是否蚀_呢？我е@疑M行了12年的`^，男命用食 
代表子女蚀_率_70％左右，用官⒋表子女只能_到30％左右，槭颤N 
用官⒁灿幸欢ǖ蚀_率呢？原因是@拥模在八字不食的情r下， 
用官⑿谴表子女率很高。@下我知道了男命原局有食就用食 
代表子女，在]有食的情r下用官⑿谴表子女，而女命都以食代表 
子女。至於子女m所居位置就是r柱。r柱一般不易n印{R，如果n 
印落在r柱，一般都w子息。另外就是以喜忌定子女的劣、智愚，凡是 
子女星和子女m橄灿蒙裢相不受制都是吉象，凡是子女星和子女m橛 
神衰弱受制都是凶象；反之，凡是子女星和子女m榧缮袼ト跏苤贫际羌 
象，凡是子女星和子女m榧缮裢相不受制都是凶象。有，子女星橄 
但h隔日干，c子女薄，m然子女能钟椋但子女不是h方I不在 
家，或就是m在身，但感情一般。其它有P子女的c如下U 
一、子女星U男命食神代表鹤樱官代表女骸Ｔo食的情r下，七 
⒋表鹤樱正官代表女海慌命食神代表女海官代表鹤印 
二、子女mUr柱代表子女m。男命r干代表鹤樱r支代表女海慌命  
r干代表女海r支代表鹤印 
三、以喜忌看子女U 
（1）、子女富U八字星橛茫命局食生，子女富；八字星 
用，命局食不生，子女F；八字星榧桑命局食不生，子女 
富；八字星榧桑命局食生，子女F。 
（2）、子女官\U八字官橛茫食不制官，子女有官或氖鹿 
；八字官橛茫食制官，子女o官，易惹官非；八字官榧桑 
食制官，子女有官；八字官榧桑食不制官，子女o官，易惹官 
非。 
（3）、子女WIU八字食橛茫印星不制食，子女WI好；八字食 
橛茫印星制食，子女WI差；八字食榧桑印星制食，子女W 
I好；八字食榧桑印星不制食，子女WI差。 
（4）、子女t孝U八字食橛茫旺相有力，子女t孝。反之，八字食 
榧桑旺相有力，子女不孝；八字食橛茫制忌神有力，子女不Ht 
孝而且能帧７粗，八字食榧桑制用神有力，子女不H不孝而且o 
能；八字食橛茫N身而旺，子女t孝，c命主感情好。反之，八字食 
榧桑N身而旺，子女不孝，c命主感情差；八字食榧桑衰而受 
制，子女t孝能帧７粗，八字食橛茫衰而受制，子女不孝o能；八 
字食榧桑hx日干受制，子女t孝能帧７粗，八字食橛茫hx 
日干受制，子女不孝o能。 
（5）、子女圬博U八字食橛猛相不受制，子女健康L郏话俗质 
橛盟ト跏苤疲子女多亩嚯y易夭折；八字食榧伤ト跏苤疲子女健康 
L郏话俗质榧赏相逢生助，子女多亩嚯y易夭折。 
四、旺衰看子女U 
（1）日干偏旺或娜趸，有食on印，子女多、能纸】担蝗崭 
旺，有食，又n印w制食，子女少，刑w子女，子女多亩嚯y；日 
干旺，o食，又o官⒅粕恚w子息，c子女o。 
（2）日干偏弱，食多on印，刑w子女；日干偏弱，食多有n印， 
子女多且能；日干偏弱，o食，有子女。 
五、r柱看子女Ur柱橛蒙瘢子女能郑r柱榧缮褡优o能。 
六、人命o子者U 
（1）M局食o制，o子女； 
（2）M局印Ro制，o子女； 
（3）{候失宜，即太寒、太暖、太燥、太瘢o子女； 
（4）食橛茫衰弱被制，o子息，有也刑w； 
（5）食榧桑旺相o制，o子息，有也刑w。 
七、生男生女U一人是生男是生女，K不完全取Q于原局食，要 
看q\的配合。也就是f，K非原局有食神（男命）就有鹤樱有官（ 
男命）就有女骸Ｋ只是提供了一生男生女的息，具w要^其喜忌c 
q\的作用PS而定。比如，原局有食神，而妻子在官年言械模一般 
生女。反^恚若在食神年妻子言校一般生男。 
八、生育U槿祟Ay命\的最K目的不是人知道自己的命\，而是 
人知道如何改良自己的命\，《易》曰U易不能槿粟吉避凶，}人 
作易何用？。一命局中子女的息是吉利的好f，如果是不吉利的 
呢？@就需要人榈娜ジ牧妓。其方法如下U（1）根命局x定一喜 
用神的流年言猩子女；（2）、在用神年和用神月出生的子女最吉；（3 
）按照Aa期，x一最佳生a日期和r辰生子女，也就是人造一 
富F吉利的八字。（4）到自己（以女性剩┘利的方位和吉利的住居 
h境去生子女。 
例如U周先生 甲午 甲戌 癸丑 甲寅 
八字娜酰槎母瘢官橛茫生女之命，且女耗帧WI好，官 
生，女贺\好，官三透N身而泄，命主c女焊星楹茫ε 
有佳。命主回fU女男《己苈明，W在班上都是拔尖的，F下在 
x大W，n余ТW附小《英Z班》，收入不e。我F下所有的努力都 
是榱私o女造一良好的l件，她今后生活的更好u 
第六 事I分析及批 
所^事I的批嗑褪σ人所氖碌念^班和有o官\的推啵或Qσ 
人的一生事I前景的推啵而批嘤o官\是最重要的一。一般以官 
⑿强从o官\和工作，印R看工作挝淮笮『H嗬，星看收入， 
食看表F和才干，比劫看人}，也就是人HPS。 
M合的看法U 
1、⒂∠嗌、官M宜武，也就是宜在警或谭挝还ぷ鳎 
2、正官清，官印相生，宜政治，就是宜在h委、政府、人大、政f工 
作； 
3、食生，身赏＃宜工商Q易； 
4、日干旺，食神吐秀，宜文W、g、技等工作； 
5、日干旺，星p，宜工程、制作等工作； 
6、日干旺，比劫多，宜自由I，因椴环人管束； 
7、官p美，宜政，理高手； 
8、七橛糜辛Γ宜_拓性的事I，不管是恼纳潭际瞧娌拧 
十神的看法U就是根比肩、劫、食神、官、偏、正、七、正 
官、n神、正印等十神的特性矸治鐾嘁人事I的方方面面。 
旺衰喜忌的看法U 
1、日干偏旺，官橛茫旺而逢生，受生越大官越大，事I也越好。反 
之，官橛茫衰而受制，受制越大越o官，事I坎坷波折多； 
2、日干偏弱，官榧桑衰而受制，受制越大官越大，事I也越好。反 
之，官榧桑旺而逢生，不Ho官，要防官模 
3、日干偏弱，印星橛茫官⑸印，印R和官⒃酵官越大，事I成就 
也越大； 
4、日干，八字o官，一般楣倜，特殊情r下不是官命，原因是  
八字M合不佳； 
5、日干偏弱，官榧桑原局印R有力制，官命； 
6、日干娜酰官橛茫官相生，食不制官，楣倜，星和官 
⒃酵官越大，事I成就也越x煌； 
7、日干娜酰星橛茫o官⑿关，是官命； 
8、日干娜酰食橛茫o泄食，o官，是官命； 
9、日干，八字不星，官，原局食有力泄身橛茫不受印R 
w制，榇蠊倜； 
10、日干化獬晒M合好，楣倜。 
例如U毛 癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
此命日干偏弱，甲木印星橛茫原局月干、r干p透甲木正印，甲木又R 
月令旺地，年干忌神七⒐锼得令不w制日干，反生用神甲木大吉。用神 
甲木和忌神癸水都得令旺相，M合⒂∠嗌，M而印生身，官\配置o 
缺陷，此N配置最佳，故此命位至O品，F殚_元住 
例如UY介石 丁亥 庚戌 己巳 庚午 
此命己土日干生亥年、戌月，秋金庚金p透N泄日干，日干偏弱，官庚 
金旺相椴。治病之橛⌒牵年干丁火印星托根日r巳午火，旺相有 
力。用神制忌神有力，故FO品，富甲天下。 
例如U雷先生 丁未 甲辰 丙午 癸巳 
此命日干偏旺，r干癸水官星橛茫但癸水o根，又不星相助，o官 
之命。癸水官星m然弱O，但N近w身橄玻有固定工作。H命主在一 
企普通工人。 
第七 \分析及批 
命W典《滴天髓》fU“何知其人富，馔ㄩT簟薄ｋm了了删湓， 
s言意W，道出了看一人富的真知灼。也就是f以“星”看 
富，你就盯住“星”去げ椋因樨轲B命之源嘛，]有就的I死 
了，更e其它事了。那是不是命局有星或星越多越旺的就是富命， 
而o星或星O弱的就是F命呢？如果你是@想法就不α恕Ｄ屈N怎 
硬拍芊直娓F富呢？我告V你一最蚀_、最便的方法U首先抓住“ 
星”@lt不放，然後根日干ω星的喜忌去判唷柏馐欠裢ㄩT 
簟薄＿@是你也S再如何判唷柏馐欠裢ㄩT簟蹦兀浚其也很 
短，就是根日干ω星的喜忌，然後看星的旺衰M合而定，一般分析 
批唷柏馔ㄩT簟钡幕本l件如下U 
1、 日干偏旺或娜酰八字星橛茫在命局明F逢生，富命，越生越 
富； 
2、 日干偏旺或娜酰八字星橛茫在命局明F受制，F命；越制越 
F； 
3、 日干衰弱或，八字星榧桑在命局明F受制，富命，越制越 
富； 
4、 日干衰弱或，八字星榧桑在命局明F逢生，F命，越生越 
F；  
5、 日干偏旺或娜酰命局不星，不是富命，但是否是F命，得根 
命局M合而定； 
6、 日干衰弱或，命局不星，不是F命，但是否是富命，得根 
命局M合而定； 
7、 日干化獬晒M合佳，一般是富命，星越旺越富。 
例如Us 戊戌 辛酉 壬辰 辛亥 
日干，八字不星，月日r三柱M合大吉，富命。年支燥土戌土 
忌，大\乙丑，流年癸未，三刑加四墓，2003年跳亲。 
例如U杜先生 丙午 己亥 乙酉 丙戌 
日干衰弱，星榧桑命局星旺相逢生助F命。此人是我l下的好友， 
聿幌嘈琶\，干^很多行I，到V州做^b潢生意，好不容易炅它c 
血汗X，因得肌肉萎s病，不H化掉所有的e蓄，欠了一屁股。r 
我袼不要到南方去，他不非得去，最後落了一身病，后聿∩院糜窒 
到南方去I，后我的忠言]去，F下家安安的，KY了婚，生 
了一胖小子。 
第八 健康分析及批 
人秉宇宙五行之舛生，而年月日r四柱八字是宇宙五行化之獾 
饪s，@代表宇宙r空之獾陌俗治逍校不但能@示出一人的富F 
*，而且也能@示出一人的身w健康和圬暮Ατ诮】档耐品ǎ首 
先要把干支五行c五K六腑M起恚然後再根日干旺衰、喜忌、M合 
的原理砑右苑治雠唷Ｔ谶@基A上要^分病c、叟c夭的^分。 
一般天干代表摹⒌刂Т表病模刑_代表凶摹Ｌ旄晌逍橛檬苤苹 
榧煞晟易，地支五行橛檬苤苹榧煞晟易生病。丑未戌和寅巳申 
三刑易出模子卯刑易得肝病。 
那N具w怎臃治雠嘁人的健康r呢？我J囊韵方面去 
把握U 
一是娜崭傻耐衰喜忌砜矗凡日干旺相，一般身w^好；日干衰弱，一 
般身w素|不佳；日干旺相，若再走生扶之\，也有病之事，但聿 
快去的也快，除非原局用神被全部制住，才有生命之n；日干衰弱的， 
若再走w泄耗之\，就l生大的病之事，而且好的慢； 
二是钠旺偏弱的五行砜矗上面是娜崭傻慕嵌热タ矗F下我娜崭 
以外的偏旺或偏弱的五行去看，凡命局中^旺或^弱的五行所代表的病 
息就最易被引l。比如，一八字木最旺，就易得肝之病、筋骨疼痛 
之病或病。土最弱就易得脾胃、皮w、浮[之病。其它五行以此推。 
天干c人wU甲轭^楦危乙榧楦危丙轭~樾∧c，丁辇X舌樾模 
戊楸敲槲福己楸敲槠，庚榻榇竽c，辛樾榉危壬槊榘 
胱榘j，癸樽槟I。 
地支c人wU子槎榘螂住⑷焦；丑榘肚槠；寅槭槟；卯橹 
楦危怀榧缧槲福凰槊妗⒀数X樾模晃檠樾∧c；未榧沽 
脾；申榻j榇竽c；酉榫血榉危恍槊T、腿足槲福缓轭^ 
I、心胞。 
四柱c人wU年柱代表^部、月柱代表胸博、日柱代表腹部、r柱代表腿 
_。 
五行c圬博U 
1、五行平和粹，L邸Ｎ逍衅枯混y，短郏 
2、用神逢生或忌神受制的，L邸Ｓ蒙癖恢苹蚣缮穹晟的，短郏 
3、四柱良性M合佳的，L邸Ｋ闹盒越M合多的，短邸 
其它看健康、圬病⑿、官A、牢z的要cU 
1、食神橛茫原局M合n神Z食，大凶； 
2、正官橛茫原局M合官官，大凶； 
3、星橛茫劫刃乘旺劫，原局o食化劫刃或官⒅平偃械模大 
凶； 
4、七橛茫被_而o解救者，大凶；5、刃重重榧煞_或刃在q 
\重逢r，大凶； 
6、七榧赏相又逢生者，大凶； 
7、官⑼相榧桑而不印星者，大凶； 
8、官⑼相榧桑本有印星解救，又逢星挠≌撸大凶； 
9、八字衰弱，原局又三刑六_者，大凶； 
10、日干衰弱，官⑼相，制官⒌氖也旺相的M合，大凶。 
以上要c不Hm用c病，也m用c官非、牢z、凶牡取 
例如U望女士 甲寅 乙亥 癸亥 癸亥 
此命2000年找我批八字，我fU“你95年出了大事，不病也要血光”， 
她回fU“好雪u我95年T摔下2米多高的坎下，把Xさ，真 
是死e逃生呀u” 
解析U此命日干癸水偏旺，地支三重亥水刃B，95年乙亥，四刃亥 
水聚，必出凶摹 
例如U郭先生 癸巳 丙辰 甲辰 甲戌 
今年（2003年）三月郭先生上T求y，我fU“你2000年、2001年和去年 
不病也摹！彼回fU“2000年得胃病，去年得糖尿病。” 
解析U此命日干偏弱，地支星榧桑逢生又遇六_，明F凶象，2000年 
庚辰天干庚金忌神_w甲木用神，地支尚缗c沙较嗷_穑土越_越 
旺，辰中循藏五行受p，辰土中藏有癸水、乙木用神，被制，故病摹 
土主脾胃，故命主得胃病和糖尿病。 
第八期 全面批喟俗 
“台下十年功，台上十分。”就是f前面所v的T多八字命理的所有知 
R和技能，都是榱俗钺崤命--榍y者快速、蚀_、全面的批喟 
字。那N如何全面批喟俗帜兀堪词颤N程式和步E去分析批喟俗帜兀课 
在`中常袢∫韵滤姆N模式U1、喜忌分析批命法；2、y答批命 
法；3、斧^劈柴批命法；4、常程式批命法。@四N批命方法各有其特 
色，大家在`中具w裼媚囊环N方法，要根不同的八字、不同的 
象、不同的B，x褚环N或多N，也可以互相兼，之，能榭艨 
速、蚀_、全面批喟俗志瓦_到了Ay的目的了 
第一 喜忌分析批命法 
就是一分析十神喜忌、一Ay砼喟俗值姆椒ǎ具w碚f就是\用 
比肩、劫、食神、官、偏、正、七、正官、n神、正印等十神 
的喜忌、M合、旺衰、心性和特性砼命的方法，要求批命κ神的心 
性和特徵了如指掌，\用起淼眯手，不管此十神在命局有]有，都可 
以依十神在命局cq\的喜忌、旺衰、M合、DQ碚_批嘣十 
神，每挖掘一l十神因旺衰、喜忌、M合而引l的息，就是一l吉凶 
Y果。比如@八字U汪女士U辛亥 辛卯 戊戌 乙卯，我用喜忌分析法 
批嗟扩U1、你坐下戌土，f明你@人固獭⒄\，槿说氐溃m朋友 
不多，但知己朋友很得力。戌土代表你的姊妹、己土代表你的兄弟，f明 
你的兄弟比你姊妹。戌土代表丈夫身w，被制，丈夫身w不好。戌土被 
合，你以前^一男友，快要Y婚了，但最K每成；2、你r干乙木 
正官得令，f明你有固定工作，八字不印星，工作挝徊凰闾好，但你 
老公挝缓茫年月官制官，你管老公管的很溃估有r候你邮 
_。。。。。。就@游乙一的十神批下去，命主X得新奇，也X得 
算得很剩就像我H眼看一印＿@N批命方法要求除了熟掌握十神喜 
忌、M合、旺衰、心性和特性外，要有S富的想力和F生活的M 
力。 
第二 y答批命法 
@N方法是一N比^用的批喾椒ǎ不管某八字的吉凶息是否明 
@，都可以采 
取一y一答的模式磉_到槿伺命的目的，它的好就是可以及r{整和 
修改你υ八字息的分析判唷１热邕@八字U丙午 戊戌 乙巳 癸 
未，此八字乙癸o根，日干娜酰年月官相生。我y，他答。我 
喋U你有文{，他答U有；我喋U估中．I（若是F下就是本科 
I），他答U是的，QW校I（注意他回的是QW校）；我 
喋U你在挝还ぷ鳎ǜ官相生橛煤退回的QW校I）， 
他答U是的，在保U公司工作（注意保U公司）；我喋U你收入很高（ 
根橛猛和在保U公司工作），但]有多少e蓄，你手太松--不聚 
（根大\榧桑，他答U很Ιu……就@樱我y，他答，m然花 
了我3多小r的rg，但@次Ay蚀_率s_到了100％，史先生X得八 
字算命很神奇，我也批的心情舒畅u 
第三 斧^劈柴批命法 
要求批命水瘦^高，或自己J樽约汉芨撸自我感X良好，o人算命r， 
速度很快， 
]有gZ，]有分析，或人家看不到你在分析，只有Y果，不是好是 
模硬梆梆的拙湓，向求算者端出去就是。比如@八字U乙酉 己卯 
甲午 甲子，八字]排完，只排到第三柱，我的批嗑烷_始了U“你八 
字w夫，嫁一，w死一，嫁二，w死二，就是不死也的x。不^ 
你号是很成器的，但你享不到他的福，屁大一c事都得靠自己。” 
@拙湓，]有一句是算e了的，句句⒌侥抢咸婆的要害，老太婆登r 
就眼I汪汪，大@命苦，她I流M面的f死了一丈夫、x了一丈夫， 
她目前紊芜^，靠u菜樯，女涸谟字@上班，鹤釉卩l下教。 
。。。。。像@斧^劈柴式的批命法，需要S富，v甚V，R人 
o担加上要有程咬金的三板斧^招在手，槿伺r不作^多的解， 
使人感X即神z又@@其蚀_性，@批喾椒σ徊糠职俗趾颓yο 
很有效，比如八字吉凶息比^明@的，τ诎俗旨凶息不太明@的不 
m合裼么朔椒ā 
第四 常程式批命法 
就是各家各派常裼玫摹懊局分析、性情喜好、WI情r、六Hr、 
刍橐觥⒆优情r、事I\、健康病、命\改良、q\祥批”等十 
方面的固定全面的批命方法。@N方法不太m合面y，但很m合Wy或函 
y，缺c就是比^呆板、M工Mr。下面我⒃裼眠@方法批嘁 
八字供大家揣摩WU 
占者姓名U先生　　出身地cU湖北　　 
性eU男　　stock99.com上排P系y 
vU1965年12月16日6r6分　　vU乙巳年(佛艋)十一月廿四日卯 
r
　　　劫　　　偏　　　日元　　　官 
乾造U乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空) 
起\U命主于出生后2年10月又11天16小r起\ 
交\U命主于公v1968年10月27日22r交\ 
　　　官　　食神　　劫　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏 
官　　 
大\U丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚 
辰　　 
　　　03q　　13q　　23q　　33q　　43q　　53q　　63q　　73 
q　　 
第一篇 命局分析 
所^命局分析就是耐衰、喜忌、M合等方面去分析，哪些是有利的，哪 
些是不利的。 
日干甲木生子月得令，但月令子水商受制，日干在月令的旺度不足4 
成，日干左右月r天干都是耗泄之物，幸坐下裢蜕恚日干偏弱。 
用神U天干喜甲乙木、壬癸水；地支喜申、酉、子、寅、卯、辰、丑。 
忌神U天干忌庚辛金、丙丁火、戊己土；地支忌巳、午、未、戌、亥。 
年干乙木制戊土榧利M合。 
年支巳火泄乙木盒越M合，但巳火暖局又是良性M合，也就是f巳火l 
]了吉凶方面的特性，行\不宜巳火，也不宜亥水，但遇乙亥o 
妨 。 
地支巳、子、辰、卯是良性M合。 
甲丁是盒越M合。 
乙巳是盒越M合。 
戊子是盒越M合。 
甲辰是中性M合。 
丁卯是盒越M合。 
之，此八字m忌神都有制，但用神也受，但基本M合可以，所以此 
命橹械雀毁F之命，至於中等富F是什N情r，要根地l件而 
定，也就是f，此命在地橹械雀毁F之命，比上不足，比下有余，在 
地樾】邓省 
第二篇 性情喜好 
劫　　　偏　　　日元　　　官 
乾造U乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空) 
1、你@人有抱，不喜g^平庸安逸的日子，是想Mk法去改善自 
己的生活、事Ih境，不p易被逆境、困y倒（甲木特性）； 
2、你@人很圬，也赍X，每天心e都P算著如何甑藉X，不太在 
乎所甑腻X的多少，你只要能有所孬@，不本就行（星榧杀恢疲； 
3、你@人m然不善言Z（官榧桑，但女破佳（偏榧杀恢疲 
，同性朋友PS也不e（乙卯劫l]了好的作用），槿穗S和，不退 
鲩T人，e人也J槟氵@人不e，是\、善良、可信的人（比劫 
橛茫寒木有火暖）； 
4、心慈，不生性害人，相信因果（坐Aw、甲木日主）； 
5、cLPS不e，他也芬椭你（正印橛茫； 
命主回U全Γ比他自己了解自己。 
第三篇 WI情r 
劫　　　偏　　　日元　　　官 
乾造U乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空) 
日干偏弱，月支正印橛茫而被戊、辰所制，印星受，命主第一文{不 
高，恐只有中文化，第三步大\走乙酉，酉金官星生子水，可以深造， 
但原局印星受太重，估a文{也不太高。 
命主回U中I，后透^函授于91年@得中Ｎ{。 
第四篇 六Hr 
劫　　　偏　　　日元　　　官 
乾造U乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空) 
1、祖上U年干乙木用神被年支巳火化泄，乙木代表富，乙木受，祖 
上F，偏印代表祖父，八字偏印橛茫命局偏印不，年干祖父m乙木被 
，祖父去世的早，恐怕命主c祖父o相；年支巳火代表祖母m，m 
然泄年干乙木用神榧桑但它有嘏命局的奇特功效，又巳火被子水所 
制，忌神受制得忌神，祖母星官丁火居r干，都是代表祖母L鄣 
I。 
命主回U是去世的很早，他在我爸爸三qr就死了；婆婆操诹艘 
子，活了79q，于93年去世。 
2、父母U年月柱代表父母，年月M合榱夹越M合，又月干父星戊土衰弱 
被乙木制，父H很能郑比祖，戊土被截_又受制，父H^^高， 
日支辰土也代表父H，裢粒父Hγ主椭很大；月支子水代表母 
H，被戊土w^，母H能力一般，^不高，子水合O辰土，是辰土B木 
的性能更加旺盛，母Hδ阋椭很大。印相w，父母性格都，常 
吵打[。年柱{音榛穑被月支子水w，古代命fU提Vw年，先死 
父，你父H比你母H先世。 
命主回U很Ιu小孩男《际窃诟改讣议L大的，我]操^心，爸爸是 
很能郑爸爸子高，子矮小。爸性格都不好，常打[，真是 
死人。 
3、兄弟姐妹U日干偏弱，比劫明暗四重，兄弟姊妹四，卯木旬空，乙 
木被化泄，姊妹有p，嘈值苕⒚3--4。比劫橛玫昧睿兄弟姊妹能 
郑但c日干h隔，γ主椭不大或PS^疏h。 
命主回U我是老大，_下一弟二妹，小妹得病去世，F下只剩下我兄 
妹三了。弟妹都比我文化高，妹妹F下混的不e，但目前弟弟\獠 
好。 
第五篇 刍橐 
劫　　　偏　　　日元　　　官 
乾造U乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空) 
日干偏弱，星榧桑但命局不正己土，忌神不大吉，又配偶m辰 
土裢粒裢聊莛B木，辰中一c戊土被卯木所制，忌神受制得忌神。夫 
妻感情好，妻子^^高，L得有c胖，皮wS黑，你是先同房后Y婚 
的。大\乙酉，天干乙木蜕恚地支酉金合O妻m辰土，88年戊辰、89年 
己巳，星出Fcq\日干合，榛僦期。 
回U88年同妻子念郏89年Y婚，嘿嘿u是先睡X后Y婚的。 
第六篇 子女情r 
劫　　　偏　　　日元　　　官 
乾造U乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空) 
命局食前后，又官N身泄日干榧桑四柱平衡，^胎生男孩的可 
能性^大。若是生的男孩，那N你父母很鬯，你]有操多少心，都 
是父母湍惆押⒆羽B大的。如果你老婆是逢p年训男『，就一定生男 
孩，比如90年、92年等等。孩子很明，比^x，就是玩心大，要有 
人督Р判校否t就荒U了他的WI。r干官坐刃，小孩易受。 
回UΙu生了一男孩，是90年训模年底生的。鹤男《际前照 
看的，W也是爸爸教的，我]管，近赡旰⒆W就下降了，常偷偷 
上W，搞得我不得不天天盯著他。93年鹤釉谟字@被小朋友推倒，造成 
右臂骨折。 
第七篇 事I\ 
劫　　　偏　　　日元　　　官 
乾造U乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空) 
起\U命主于出生后2年10月又11天16小r起\ 
交\U命主于公v1968年10月27日22r交\ 
　　　官　　食神　　劫　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏 
官　　 
大\U丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚 
辰　　 
　　　03q　　13q　　23q　　33q　　43q　　53q　　63q　　73 
q　 
1、事IU 此命日干偏弱，子辰半合、卯辰半，使日干甲木之根愈固， 
但不宜木之庑褂官丁火，所以命主不能大富大F，只能是中等富F之 
命。全局配置的向樨的向，所以命主商的可能性^大，或在公司 
SV工作。日干偏弱，官榧桑命局不官橄玻命主能楣伲但原 
命局命\n次不是太高，所以只能在挝炔任nL、主任等的小官 
。23q以前命主\獠缓茫走那碰那，喝鏊也塞牙。23q至32q命主 
走乙酉大\，地支官星酉金合近日主，天干乙木用神到位，@步\命主事 
I利、\亨通，有小官可做。33q至43q命主走甲申大\，天干甲木 
槿崭稍诖筮\的登台亮相，地支申金七⑴c子辰命局三合，七⒈唤O，命 
主有改行行商的E象。癸未\以後，都是食星旺地，都是商的大 
\。在@撞竭\中，命主m然不l大，但也不受F，因樵局五行 
比^平和，M合也不e，一生不出F太大的坡坡坎坎。之，命主是 
一有福之人，但就是一生有操不完的心，但你生**操心，不^家e也需 
要你@掌舵人，e人挑不起你@子的。 
2、此命日干偏弱，星榧缮瘢但命局星被制，反而大吉，是儆诟 
命的配置，至於富大小，主要看三方面的原素U一是忌神力量多大， 
二是制忌神的力量多大，三是q\是引l原局l呢？是破呢？此命 
原局戊土偏坐下截_，不旺，制忌神的年干乙木也是坐下猓也不 
旺，脑局就可以看出，此命m然M合破佳，但喜忌的力量都不大，所以 
此命在地橹械雀幻之造。他不大富，也不受F，手e有eX或 
e蓄，但不太多。因命局M合破佳，所以破的C不大，而耗的C 
常有，什N叫耗？就是樽约骸⒓已e人以及H戚朋友花X。至於的 
大小，要看地水屎妥叩拇筮\而定，如果此命在l_的地^， 
可以l百f以上，若在落后的地^，估在走l\r也只有资 
f元以上。哪此命在什Nr候l呢？要注意牲cU一是天干不走丙丁 
火和庚辛金的大\，地支不走亥戌酉的大\；二是星c比劫同旺的q 
\，l大。若只有星旺，就破；若只有比劫印星旺，lc小 
，但花M也^多。 
一\丁亥，天干忌神丁火出F泄乙木用神不吉，地支亥水_去巳火不吉， 
巳火被_，命局偏寒，f物不能l生，家er不佳，父H\獠 
好； 
二\丙戌，天干丙火泄乙木用神不吉，地支戌土合O卯木或_日支辰土不 
忌，@步\你受很多苦，\一硬患眩 
三\乙酉，天干乙木用神到位，但地支酉金_卯合辰榧桑天干代表事 
I，地支代表家e，f明你@步\有小可l，事I也有新的起色，但 
家e人有不和有碾y之事l生；四\甲申，日干甲木在大\逢值，地 
支申子辰合印局生身，吉，@是一步好\。又因申金七⒈换掉，有纳 
的C，但@步\地支凡逢寅卯辰申酉子就有l的C或獗容^好， 
地支逢巳午戌丑舛急容^差。然天干走庚辛金和丙丁火也不利； 
四\癸未，天干癸水w丁、O戊、生乙木，地支未土比之根，@步大\ 
是命主一生最好的\，是l大的\； 
五\壬午，天干壬水O丁、生乙木橄玻地支午火_子水榧桑@步大\ 
榧凶半的\，有l的C，也有耗的r候，主要是樽约汉图已e 
人耗，另外身w也不如那埃精力有衰退的E象； 
六\辛巳、七\庚辰，\已^，只能安享晚年了。 
命主回U基本正_，92年_始D好\，曾^糖酒科nL。97年公司解 
散，我I嗄v后商。 
第八篇 健康病 
劫　　　偏　　　日元　　　官 
乾造U乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空) 
起\U命主于出生后2年10月又11天16小r起\ 
交\U命主于公v1968年10月27日22r交\ 
　　　官　　食神　　劫　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏 
官　　 
大\U丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚 
辰　　 
　　　03q　　13q　　23q　　33q　　43q　　53q　　63q　　73 
q　 
1、日干偏弱，有根有助，的砜疵主身wmf不上很健康，但也]有 
什N大病，只是一些小病小牡模 
2、此命官榧捎肿刃，命主常受，但每次都能逢凶化吉，遇y呈 
祥； 
3、月支子水被戊、辰二土所制，子槟I和尿道、生殖系y，命主@方面 
易得病； 
4、戊土坐水，辰土含水，命主易得胃病，因橥槠⑽福 
5、甲木生水月，又食，命主口福好，酒量大，但每次都m得其反， 
搞得脾胃很不舒服。 
回U完全正_u我的身w是那Nf好不好，f差不差的，我得^尿Y 
石、慢性胃病，男r候到F下多次受，均化U橐模好像有神`保佑 
一印 
第九篇 命\改良 
乾造U乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空) 
起\U命主于出生后2年10月又11天16小r起\ 
交\U命主于公v1968年10月27日22r交\ 
　　　官　　食神　　劫　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏 
官　　 
大\U丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚 辰　　 
　　　03q　　13q　　23q　　33q　　43q　　53q　　63q　　73 
q　 
此命日干偏弱，水木橛蒙瘢金火土榧缮瘢那N此命就喜木火的五行 
像、忌金火土的五行像。具w如下U 
1、有利事I\的行I樗木的行I； 
2、有利的方位在你出生的的|方和北方，最忌西方、南方； 
3、名字加А八木Bh”的偏旁部首有利，包括所k店、公司、商 
说拿Q在龋4、平r所穿N身纫以黑色、G色橹鳎忌t色、白 
色； 
5、P室的方位在住房的|方、北方榧眩 
6、平r睡眠^朝北方、|方有利； 
7、食以酸味、咸味橹鳎忌苦辣食品； 
8、有利的居住1、6、3、8榧眩 
9、幸\的底1、2、6、9、0；10、 
10、（1）c木有P的行I有U木器,木材,家具,b潢,花草,淠,苗,盆 
栽,竹,音,茶,器文,文教局,文具行,教育界,文化事I,作家,教 
,出版I,宗教I,香料及敬神用品,布匹,司法,警,政治,公战,N植 
界,物t.等。 
（2）c水有P的行I有UM退鲩TQ易、H企II、汽S修、管 
理I、百I、超市超商、\I、OI、水族^、航空I、V告 
I、V告O、商品O、W路美、建BO、a教事I、房屋代N、 
^光I、房屋仲介、大鞑I、演圈、ICOI、政治、加油站、 
I、店I、t生、土地_lO、植物B殖I、花店、rI、出版 
I、化y品、火店、等 。 
第十篇 q\祥批 
乾造U乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空) 
起\U命主于出生后2年10月又11天16小r起\ 
交\U命主于公v1968年10月27日22r交\ 
　　　官　　食神　　劫　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏 
官　　 
大\U丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚 
辰　　 
　　　03q　　13q　　23q　　33q　　43q　　53q　　63q　　73 
q　 
本人批嘁q剩不用q，@是c古人的^e，大家看r不要混 
淆，比如此命生于65年，那N65年就是0q，66年就是1q，也就是f不管 
你是哪月出生的，只要^年就是一q，出生年0q。 
一、 此命于出生后2年10月又11天16小r起\，也就是于公v1968年10 
月27日22r交大\。那]交大\以前以何誓兀浚古今命W家提出了很 
多方法，最具有代表性的就是以月柱代表大\，或以小\再配合流年砜 
未交大\r的流年吉凶。我人是不成用大\和小\砜吹模至於原因 
我不想f，大家自悟，在]交大\之前我只用流年c流月。有上大\ 
以後，有的用小\⒖矗我也是反Φ模本人也是聿挥玫模因 
我X得是“下子放屁--多此一e”。然，我不反Υ蠹沂褂谩 
1965年 0q 流年乙巳、流月戊子己丑，子橛　⒊裢粒用神水木o 
，年平淡，命主身wo恙，家e境r也不e，全家g天喜地。 
1966年 1q 流年丙午，天干丙火泄乙木用神不吉，地支午火_用神子 
水，也不吉。命主年不是自己有死e逃生之模就是家e人\獠缓谩 
1967年 2q 流年丁未，干支均榧缮瘢@年身w健康r是不佳，整 
天昏昏呼呼的。 
1968年 3q 流年戊申，@年身w_始D，但地支⑼，易受@。 
命主回U后砺我婆婆v，在我一二qr，身w很弱，三天深^病， 
有一次我“死^”去了，大家都J槲]救了，B埋我的木匣子都好 
了，幸一下派工作M的叔叔到我家串T，用他祖鞯尼法把我救了 
^怼：碓]有得^太大的病。 
二、命主1968年10月27日至1978年10月26日交丁亥大\（3q－12q）， 
也是人生的第一步大\，此\是一步中下之\。因樵局丁火忌神在大\ 
逢值，丁火泄甲木日干，又泄乙木用神，生戊土忌神，乙木用神被泄不制 
戊土忌神，戊土忌神得生，必星方面的凶象U星主，家庭 
l件不好，吃穿都l愁；星主父H，父H\獠缓茫波折多，事I不 
心；星w印星，你WI不好。\支亥水_年支巳火，使命局寒，加上 
官榧桑@步\亩啵性情很郁，有口y言。 
1969年 4q 流年己酉，天干己土泄丁火橄玻但地支酉金_卯榧桑幸 
原局有辰c酉合O砍福此\平平。 
1970年 5q 流年庚戌，天干庚金合O原局乙木用神不吉，地支戌土合O 
卯木不吉，合槎⊥，年易受，父H\獠缓谩 
1971年 6q 流年辛亥，天干辛_乙木用神，地支亥水伏吟，不是自己不 
好，就是家\不好。 
1972年7q 流年壬子，干支均喜印星生身，年有文上之喜，估年上 
W，sWI不e。 
1973年 8q 流年癸丑，同上榧之年。 
1974年 9q 流年甲寅，用神年，自己好，家e也好。 
1975年10q流年乙卯，原局用神逢制被\干丁火泄，年兄弟姊妹有模 
家er不佳。 
1976年11q流年丙辰，地支辰土悔火大吉，家境比起去年好多了。 
1977年12q流年丁巳，火旺，家e情r又不太佳，自己也有x家之象。 
1978年13q流年戊午，同上。 
命主回U小r候好多事都不得了，但有些事情我是q新，比如 
小r候常受的_如此，家er也不佳，特e是75年我弟弟害大 
病，家e背了一身的ぃ爸爸\庖膊缓茫M挨Iд。 
三、命主1978年10月27日至1988年10月26日交丙戌大\（13q－22q）， 
此\也是一步中下之\。因楸火泄乙木用神，戌土合O卯木用神，但原 
局有辰土相_可解。 
1979年14q流年己未，己土泄丙，丙火不泄乙木用神，但q\星旺， 
年平下。  
1980年15q流年庚申，天干庚O乙木用神榧桑但地支三合水局榧， 
年平下。 
1981年16q流年辛酉，干支俱凶，@年不吉，人活的很辛苦，韧毫 
重，有改行I的向，比如zW。 
1982年17q流年壬戌，年不吉，尚_辰O卯，家e有破之事。天干 
壬水w丙生乙，自己不e。 
1983年18q流年癸亥，天干橄玻因戌\加了巳火的力量，@步\亥水 
橄玻慕衲昶鹱约汉图已e境r_好D。 
1984年19q流年甲子，同上。 
1985年20q流年乙丑，乙木用神到位，丑刑戌，忌神受制，今年有大喜之 
事。 
1986年21q流年丙寅，地支寅卯辰木大吉，但天干丙火泄乙木，好在木 
，槠缴现年。 
1987年22q流年丁卯，地支合O，有念壑事，卯戌化火，用神卯木受 
，丙丁混s榧桑年不是工作不就是身w不好。 
1988年23q流年戊辰，q\逢_，工作不，感情不，有走印⒆又 
象。 
命主回U基本正_，15q就下W跟父W木匠，很累，父的家栈疃 
是我干的，天天挨R。82年我家死耕牛破，84年以後家\好D，在家 
l槭赘唬后砣家rD非wM城e。我85年⒓庸ぷ鳎86年Q挝唬87 
年被小人暗害，差c_除，一女友。88年{挝唬c女友分手，又一 
，又分手。 
四、 命主1988年10月27日至1998年10月26日交乙酉大\（23q－32q） 
，天干乙木用神到位，地支酉金_卯，幸被辰土合住，此\槠缴现\， 
事I比^利，有官的C，\也不e。 
1989年24q流年己巳，正己土合日干，又走酉金桃花大\，年有 
Y婚之喜，但干支俱忌，凡事不，日子^得很。 
1990年25q流年庚午，天干庚金合O乙木用神，地支午火_w子水用神， 
凶，_t樱今年事I不，\不佳，有走印⒆又象。 
1991年26q流年辛未，天干辛_乙木用神不吉，但地支未土脆酉金橄玻 
@年m然也不，但比去年好，官星酉金被脆，榧缮袷苤疲事I小吉。 
1992年27q流年壬申，天干印星壬水用神到位，地支三合印局，大吉，今 
年事I利，各方面都得心手。 
1993年28q流年癸酉，理同上。 
1994年29q流年甲戌，q\甲乙用神混s大吉，\事I利，但不宜流 
年甲戌c日柱甲辰天比地_，日干木根u，今年有病之摹 
1995年30q流年乙亥，干支俱喜，是大吉之年。 
1996年31q流年丙子，天干丙火泄乙木不吉，但地支子水橛眉，@年稍 
有不。 
1997年32q流年丁丑，丁火忌神到位，地支丑土O子水用神，又助\支酉 
金_w卯木樾祝@年事I不，\不佳，有工作又象，因橛辖 
官星_卯l]了牡淖饔茫_t印 
1998年33q流年戊寅，天干戊土忌神被乙木所制，地支寅木用神到位，三 
木局，年\H佳。 
命主回U@10年嗟纳剩都Ιu89年Y婚，因楣ぷ鳌⒇\、家庭方 
面的T多不，真是┧廊恕90年被小人排D，被公司下派到l下工作， 
91年因槲以卩l下工作成不e，被提榈觊L，92年{回公司，任糖酒科 
nL，也是倪@年_始到96年上半年事I、\都不e，常出差和公 
派旅[，其中94年出外M翻而受住院。97年公司解散，我I嗄v 
下海商，但年生意不好，]到X，98年\不e，人也^的很舒 
服。 
五、命主1998年10月27日至2008年10月26日交甲申大\（33q－42q）， 
天干甲木槿崭稍诖筮\值班，@步\有吉有凶，幸地支申金c命局子辰三 
合印局橄玻所以的看@步\是不e的，不太差，凡行\w泄甲木 
和地支_w三合局的都不。 
1999年34q流年己卯，己土坐下截_合甲木榧，地支卯木用神到位头 
日干甲木橄玻年\必好。 
2000年35q流年庚辰，天干庚金劈甲O乙用神不吉，幸地支辰土助合水局 
橄玻年\不太很好，_N大，孬@小，X的很辛苦。 
2001年36q流年辛巳，天干辛金_w甲乙木，地支巳火刑O申金，又巳火 
樵局的破忌神，故年\不佳，凡事不。 
2002年37q流年壬午，天干壬水生甲乙木橄玻但地支午火_w子水用神 
榧桑年吉凶半，但\要比去年好。 
命主回U您算的真施u99年\很好，2000年就_始走下坡路了，2001 
年初P]歇I，2002年又改行做服b生意，m生意f不上t火，但勉 
^得去。 
以後的q\因ro法^，所以批嗝獾恰 
第十期 命W典的W方法c\用 
本人W命十多年，]有父В全靠自己摸爬L打，其g也被S多所 
^的“易W名家”`В而走了不少路，但^自己的不懈努力，算 
有些孬@，而@些孬@s得益于三部典命、三篇典命以及徐肺 
大的命理著作。v^古今命，先t名家述很多，但^大多刀际E 
竽充担]有多少真的|西，我J樽畛鲱拔萃者唯《滴天髓U微》、 
《子平真u注》、《F通bu注》三，有《子平真要E》、《 
五行在四r中的宜忌》、《五行生w制化宜忌》三篇命理文章，另外 
有民命W大徐肺岬南盗兄作。如果你能把《滴天髓U微》、《子平 
真u注》、《F通bu注》三精x50遍以上，到那r你就意外的 
lF，你已成楫今的命W大了。徐肺岽曾十分感慨的fU“吾研 
命理有年，生平最服者唯《子平真》、《F通b》、《滴天髓U 
微》三，”由此可知@三本的重要性，而本人的命W基A都得益于 
它，它才是我真正的命W老。如果有那位易W酆谜吣芟露Q心精 
心研x@三本典命，我的命W你就可以不看了。其今的所^新 
派命理和道y命理的所有c和l明都可以在以上三e找到它的影 
子，如果你不信，可以找找看看。 
第一 典命的W要cc\用 
一、《子平真要E》的W要cc\用 
原文U用之官星不可，不用官星M可；用之星不可劫，不用星M 
可劫；用之印R不可模不用印RM可模挥弥食神不可Z，不用食神M 
可Z；用之七⒉豢芍疲制之太^反樾祝簧赏Ｒ酥，⒅厣磔p宜 
化；身\宜生，刃重重喜食；身弱最喜刃助，若逢官⒎ 
檠辏回多身弱宜劫刃，劫重p喜食神；官旺身衰宜印地，官衰印旺喜 
l；莫道n神o用，⒍嗍持刈榱迹晃鹬^刃是凶物，多Ⅻh亦 
檎妫淮耸亲悠秸嬉E，后之W人仔吟。 
上面f的“用”就是我所f的用神，“不用”就是我所f的忌神。凡 
是命局用神，都不能受制或受，也不质欠椤n劫”四凶神，只 
要槲宜用都是“好神、真神；”凡是命局忌神，管制伐或w它，更 
不质欠椤肮儇印食”四吉神，只要ξ矣泻Φ亩际恰纳瘛⒓偕瘛！ 
我的W方法是U把它熟的背下恚然後到Ay`中去w悟它的 
玄妙。重c理解c正_\用“用”和“不用”三字。 
例如U毛先生 壬子 丙午 甲申 庚午 
此命身弱，食神丙火榧桑n神壬水制食神丙火橛茫就不要Jn神Z 
食是不吉利的事。《子平真要E》中fU不用食神M可Z……莫道n神o 
用，⒍嗍持刈榱肌＿@三句告V我八字食神椴。治病之就是 
n神，不用食神丙火M可Z取。 
二、《五行在四r中的宜忌》的W方法c\用 
以下摘自民命W大袁渖旱摹睹理探源》引《F通b》的原文U 
1、四r木的宜忌 
（1）、春月之木，q有余寒。得火嘏，始oP屈之患。得水之，乃 
有舒持美。然水多t木瘢水缺t木枯，必水火既方佳。至於土多 
tp力堪虞，土薄tS可S。如逢金重火o。假使木，得金t 
l。 
（2）夏月之木，根干~燥，。有曲而直，有屈而伸。喜水盛以之，忌 
火炎以焚之。宜薄土不宜馔粒t摹憾嘟鸩荷俳穑多t受制。 
若夫重重木，徒自成林，BB逢A，KoY果。 
（3）秋月之木，形u凋零。初秋t火猹q在，喜水土以滋生。中秋t果 
已成，金以斫削。霜降後不宜水盛，水盛t木漂。寒露前又喜火 
炎，火炎t木。木多有多材之美，土o自立之能。 
（4）冬月之木，P屈在地。欲土多以培B，核盛而忘形。金v多不能 
w伐，火重嘏有功。w根}命之r。木病安能o助，忌死^之地， 
只宜生旺之方。 
2、四r火的宜忌 
（1）春月之火，母旺子相，萘K行；喜木生扶，不宜^旺，旺t火 
炎；欲水既，不宜太多，多t火纾煌炼t晦，火旺t亢；金可以施 
功，vB富余可望。 
（2）夏月之火，萘Ξ啵逢水制t免自焚之咎，木助必遭夭折之 
n。遇金必l，得土皆良，然金土m槊览，o水t金燥土焦，若再火 
盛，太^必致A危。 
（3）秋月之火，性息w休，得木生t有}明之c，遇水wy逃熄缰 
摹Ｍ林匮诠猓金多Z荨；鹨火以光x，mB亦有利。  
（4）冬月之火，w^形亡，喜木生而有救，遇水w以檠辍Ｓ土制 
s，刍鸨槔，金ty任樨，o金t不遭磨折。 
3、四r土的宜忌 
（1）春月之土，其葑罟拢幌不鹕扶，忌木w削；喜比助力，忌水P 
波；得金制木，金重又I土狻 
（2）夏月之土，其性最燥；得盛水滋成功，旺火亢燥楹Γ荒局火 
炎，生w不取；金生水泛，有余；比肩蹇不通，如太^又宜木 
u。 
（3）秋月之土，子旺母衰；金多tI泄其猓木盛t制服良；火重不 
，水泛非祥；得比肩t能助力，至霜降不比o妨。 
（4）冬月之土，外寒瘢凰旺S，金多身F；火盛有s，木多o 
咎；再逢土助尤佳，惟喜身益邸 
4、四r金的宜忌 
（1）春月之金，余寒未M，F乎火s，w弱性柔，欲得土生乃妙； 
水盛t金寒，有用等于o用；木盛t金折，至D椴；金肀戎，扶 
持最喜；比而o火，失非良。 
（2）夏月之金，尤槿崛酰形|未洌更忌身衰；水盛呈祥，火多不 
妙，遇金t扶持精眩木t助鬼身；土饴]o光，土薄Y生有益。 
（3）秋月之金，嗟昧睿换礤，遂成鼎之材；土}Y生，反有 
B嶂猓灰水t精神越秀，逢木t琢削施威；金助愈，^t折。 
（4）冬月之金，形寒性冷；木多ty施斧之功，水盛t不免沉之 
患；土能制水，金w不寒；火砩土，子母成功；喜比肩聚相扶，欲官 
印仞B槊睢 
5、四r水的宜忌 
（1）春月之水，性E滔淫；若逢土制，toM流之害；再逢水助，必有 
崩堤之n；喜金生扶，不宜金盛；欲火既，不宜火炎；木施功，o土 
散漫。 
（2）夏月之水，外忍；r涸H，欲得比肩，喜金生助w，忌火旺 
太炎；木盛t耗泄其猓土盛tw制其源。 
（3）秋月之水，母旺子相；得金助t清澄，逢土旺t混幔换鸲喽 
盛，太^不宜；木重而身s，中和橘F；重重水，增其泛E之n；BB 
逢土，始得清平之象。 
（4）冬月之水，正司啵挥龌鸪寒，土w宿；金多反致ox，木盛 
是橛星椋凰太微t喜比橹，水太盛t喜土榈獭 
以上五行四r的宜忌不是《F通b》的原文，是袁渖捍在《F通 
b》中有P五行在四r中的宜忌做的摘窈托薷模我在刊出此文r，也 
⒄铡陡F通b》原文υ渖河嘘P“五行四r的喜忌”的热葑隽瞬糠 
修改，使它的意思更接近《F通b》的最原始意x。其“五行四r宜 
忌”在四季中的旺衰U述，τ谌∮蒙瘛⒓缮褚约鞍俗置\哟胃叩投加 
很大椭，特e是用神、忌神就可以根生日所占之金木水火土在四季中 
所月令的PS，泶_定什N拥氖怯蒙瘢什N拥氖羌缮瘢以及其它四 
柱干支的M合宜忌。此文我不{非得把它背下恚只要能蚶斫馑的 
含x即可，然後到Ay`中去w悟它的玄妙。 
例如U毛先生 壬子 丙午 甲申 庚午 
日干甲木生在夏月，根干~燥，忌火炎以焚之，喜水盛以之，命局三火 
得令榧桑最喜壬子水碇苹木，火有制，木得生，此命橘F命；憾 
金不荷俳穑多t受制，此八字庚申二金不多不少槿勺铀的源泉，日干 
得之大吉，所以此命又是官命；宜薄土不宜馔粒t模就是f火 
忌，水橛茫那Nw水的土也是忌神，另外土燥不能B木，所以宜薄土， 
不宜馔粒此八字o土吉，命主\好婚上好；若夫重重木，徒自成 
林，BB逢A，KoY果，因榛鹜榧桑m然木是蜕淼橄玻但 
木旺就生火，使火更旺，病更重，所以少木或o木（不含日干）最好， 
此八字]有其它木碇火，t火o源大吉，f明命主一生不樾值苕⒚ 
或朋友所累，而及自己。 
H此命槟呈局局L。 
三、《五行生w制化宜忌》的W方法c\用 
“五行生w制化宜忌”是古代命W大徐大升的典命理文，γW 
的I很大，他的`活、辨正、l展的^c使命W上了一很大的台A。 
他母角度⒌夏愕乃嘉、⒌夏闳ラ_悟，但在W此文r，一定不要 
死搬教l，不知通，要注重理解二字，要清某五行旺衰的微^ 
e，否t就大e特e，把用忌神取反，如同是金旺就有偏旺、太旺、旺 
O之分，而它的取用方法是不一樱同樱金弱也分偏弱、太弱、弱O 
之分，取用也是不太一拥摹Ｔ文如下U 
1、金土生，土多金埋；土火生，火多土焦；火木生，木多火耄 
木水生，水多木漂；水金生，金多水帷 
解析U@段v的是生多w的道理，就是母能害子，母H的郾硎ゴ 
的，但如果^分溺酆⒆樱反而是害了他。它告V我一道理就是相生 
（生我）也不能^度，不然就m得其反。而文中的“埋、焦、搿⑵、 
帷钡茸值恼意思就是“w、害”。按“病法”就是生多椴。反映 
在命局中就是印星太旺椴。治病之就是w制印星的星。另外，在特 
殊情r下也可以取比劫橛谩５到底是取星橛眠是取比劫橛茫要看 
原局的M合而定。 
2、金能生水，水多金沉；水能生木，木多水s；木能生火，火多木焚； 
火能生土，土多火晦；土能生金，金多土弱。 
解析U@段v的是泄多w的道理，就是耗芎δ福好比就是号太多， 
父母因操谶^度而生病，或号多不孝，]有一出碣B父母，反而 
向F困潦倒的父母要@要那。它告V我一道理就是相生（我生）也不 
能^度，不然就m得其反。所以文中的“沉、s、焚、晦、弱”等字的 
真意思就是“w、害”。按“病法”就是泄多椴。反映在命局中就 
是日干弱食太旺椴。而治病之就是w制食的印星。另外，在特殊 
情r下也可以取星橛谩５到底是取印星橛眠是星橛茫要看原局 
的M合而定。 
3、金能w木，木越鹑保荒灸w土，土重木折；土能w水，水多土流； 
水能w火，火炎水灼；火能w金，金多火熄。 
解析U@段v的是反w的命理F象。本斫鹗w木的，但木太裕金w不 
幽荆好比用水果刀砍大洌大]砍倒，反而把刀子砍缺了。它告V我 
一道理就是某五行^旺r，不能行w制，w制有害，只能起 
旺之--生助泄。H上@段v的是耐格和娜醺竦木唧w表F形式。 
4、金衰遇火，必N熔；火弱逢水，必橄纾凰弱逢土，必橛偃； 
土衰逢木，必遭A陷；木弱逢金，必榭痴邸 
解析U@段我的理解是v的“摹薄１斫鸬奈逍芯秃芩ト酰又被火w， 
就是雪上加霜，金五行被w制太^，而金五行所代表的事和六H就有 
了。或者f某五行衰弱被制，就不能l]正常的作用了。 
5、金旺得火，方成器皿；火旺得水，方成相；水旺得土，方成池沼； 
土旺得木，方能疏通；木旺得金，方成拧 
解析U@段v的是偏旺的五行取何橛玫牡览怼Ｒ簿褪侨w神橛茫 
比如金槿崭善旺，取w金的火橛蒙瘢在有官⒒鸬那r下，就不能取 
泄神食橛蒙窳耍因樾股袷m然也能制s日干，但同r也w制了 
用神官，所以在官橛玫那r下是不能再取食橛玫摹＿@段v的是 
偏旺格的取用方法。 
6、金得水，方挫其h；水得木，方泄其荩木得火，方化其B； 
火得土，方制其焰；土得金，方制其壅。 
解析U@段v的是太旺的五行取何橛玫牡览怼Ｒ簿褪侨⌒股橛茫 
比如日干金太旺，取水泄金橛茫而不能取火w了，因椤盎鹉w金， 
金多火熄”。@就是某五行偏旺和太旺的^e。其@段v的是耐格 
的取用方法。 
以上解析，我是以日干轶w碇v析的，其也可以以五行轶w碇v析。比 
如以命局金轶w，那N水、木、火、土就橛昧耍金太旺，那N水就帷 
木就折、火就熄、土就弱；反之，金太弱，那N，土旺就埋金、水多t金 
沉、木旺t金缺、火旺金N熔。 
其“五行生w制化的宜忌”肯定不止我以上所v的热荩有S多S多 
的群，所以希望大家多多_幽X筋，去挖掘m合自己的“五行生w制化 
宜忌”的|西怼 
P於四生（寅申巳亥）四旺（子午卯酉）四墓（辰戌丑未）的具w用法， 
我透^2004年半年的`，又有了新的理解，我⒃谝葬岬男薷陌嬷屑右 
或修改。 
 阴阳五行 
下面简介一下中国传统的周易中医五行学说的基本内容，以期大家对中国哲学和文化有一初步了解。 
阴阳五行学说可以说是中国古代的哲学，是古人对自然和世界的看法。 
阴阳学说来自《易经》，正所谓“太极生两仪，两仪生回象，回象生八卦。”这种学说将世界的变化归固 
于阴、阳这时矛盾对立统一的变化。阴阳不是固定的，它们会随外部条件的变化而互相转化。阴中包涵着 
阳的成份，条件成熟可化结阴。阳中带有阴，一定条件下又可化成阴。固此阴阳又可分为阳中之阳、阴中 
之阴、阴中之阳、阳中之阴等四种，由此不断分化并转变而生成世界万物。 
我国古代的五行学说中就有着两条非常典型的链条：金生水，水生木，木生火，火生土，土生金；金 
克木，木克土，土克水，水克火，火克金。按常理解释，在“五行相生”中：植物缺水不长，水生木；木材 
最容易着火，木生火；许多东西被火烧后即化为灰烬，火生土；而金属矿藏均由地下产生，土生金；唯有 
金生水不好解释；在“五行相克”中：斧子可以伐木，金克木；兵来将挡，水来土掩，土克水；水能灭火， 
水克火；金属遇高温而熔化，火克金；只有木克土不易理解。事实上，以上许多解释都带有勉强的成份。 
但五行学说在许多领域的应用，尤其是在中医理论中所起的作用，却是世所共认的。而且，传统理论中也 
并不认为“五行”就是指五种物质，这五种物质只是“五行”的一种比较形象、具体的体现，对于其中的奥秘 
至今仍未完全揭开。因此说，所谓“五行学说”，绝非古人对物质世界的一种粗糙认识，而是通过一种非实 
践的方法，对整个世界（包括物质的与精神的）的一种全面的归纳和总结。 
以上只是对阴阳五行的简要说明，阴阳说同五行说相结合使其涵义更加复杂丰富，并同社会的政治、 
学术之哲学、经济之运行相结合构成中国文化的各个方方面面。 
四柱（生辰八字） 
古代以年月日时的四干支表示人的出生时间，干支各一字，共八个字，俗称生辰八字或八字或四柱， 
可见，八字也是出生信息的一种表示方法。 
天干地支 
古人以天为干以地为支。天干为十个，计有：甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸。地支为十 
二个，计有：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、米、申、酉、戊、亥。天干地支用以记日，十天干和十二地 
支依次组合成六十个单位，以天干的单数配地支的单数，天干的双数配地支的双数，从甲子开始到癸亥终 
止共计云十，称为云十甲子。古人用这一方法记载年、月、日，因而复始循环不断。 
古人正把一昼夜的时间分成十二个时辰，一个时辰相当于现代的两小时，自现代的 23 时开始为子时， 
至 1 时止，其后依次为丑时、寅时、卯时、辰时、巳时、午时、未时、申时、酉时、戊时、亥时为一昼夜 
循环。例如卯时代表现代的早晨 5 点至 7 点，以此类推。 
天干地支不但是古人进行星命测算的工具，还是计时算刻的历法，在中国从历史文化到日常生活都有 
关联。 
天干地支与阴阳五行 
世界万物都具有阴阳两性。而阴阳的此消波长是由五行的相生相克引起。而人身本身是一个世界的缩 
影。同世界的多变相对应，由一个人的出生年、月、日、时沂涵阴阳五行之气可测知某一生命运。人身是 
由五行和合而成，五行在人身的不同禀性又是由他出生时太阳的光线，地球的吸力，星宿的位置气候的不同等多种现象决定。出生时的自然环境不同，五行之气也不同，因而有了千差万别的人生命运。 
天干地支的 配合很简单，是单数为阳双数为阴，即天干阳性计有甲、丙、戊、庚、壬，阴性计有 
乙、丁、己、辛、癸，地支阳性计有子、寅、辰、午、申、戊，阴性计有丑、卯、巳、未、酉、亥。 
天干地支同五行的配合略显复杂。天干中甲、乙属木，丙、丁属火，戊、己属土，庚、辛属金，壬癸 
属水。地支中寅、卯、辰属木，巳、午、未属火，申、酉、戌属金，亥、子、丑属水，辰、戊、丑、未属 
土。 
在以上配合中还有不同。第一，天干的五行之气比地支的五行之气强一些。第二，因为天干地支有 
之分，所以同属五行之一的天干或地支也有不同。如同为属木的甲、乙，甲是阳木，为栋梁之木，乙是 
阴木，为花果之木。第三，地支中每三字组成五行之一种，第一字为初兴，第二字之气为极盛，第三字为 
渐衰，代表了所属五行的发展变化。第四，地支除本气之外，还包含一个或数个天干的成份。分别是子的 
本气是癸水；丑的本气是己土，还兼有辛金、癸水成份；寅的本气是甲木，而兼有丙火，戊土；卯只有本 
气乙本；辰的本气是戊土，兼有乙木和癸水；巳的本气是丙火，兼庚金和戊土；午的本气是丁火，还包括 
己土的成份；未的本气是乙土，兼有乙木和丁火；申的本气是庚金，兼有壬水和戊土；酉只是本气辛金； 
戌的本气是戊土，兼具辛金及丁火；亥的本气是壬水兼具甲木在其中。 
五行五方四时关系 
五方是指东、南、西、北、中五个方位，五行及其代表的天干地支各有所主的方向。即东方主甲、乙、 
寅、卯之木；南方主丙、丁、巳、午之火；西方主庚、辛、申、酉之金；北方主壬、癸、亥、子之水；中 
方主戊、己、辰、戌、丑、未之土。 
五行的方位对于星命术十分重要。通过一个人的 所包含的 五行所属就可知到其所属方向，通 
过相生相克之理可知吉凶。例如 属木命的人往东最有利，往南、北也行，但不可西行，因为往西则木 
被金克。火命的人最好向南，往北则犯水。金命的人宜往西，往南则受火制。水命的人应该往北，往中央 
之地则不吉。 
四时指春、夏、秋、冬四个季节。天干地支及五行在四时之中各有盛衰之不同表现。星 论中以旺、 
相、休、困、死分别代表五行在四季中盛衰表现。旺是旺盛之意；相是次旺，有辅佐之意；休是休息、停 
止之意；困是衰落、被阻止之意；死就是克制而无生气之意。一般来说，当令者旺、我生者相、先我者休、 
克我者困、我克者死。 
春季里万木复苏，所以以木为当令者，木为“旺”，所属干支为甲、乙、寅、卯、辰等。与术相生的是 
火、所以火在春季里属“相”。而生木的是水，所以水在春季属“休”。克木的是金，金在春季属“困”。而木 
克的是土，所以土在春季属“死”。 
夏季为流火之季，以火为“旺”。所属干支为丙、丁、巳、午、未等。火生土，所以土在夏季里属“相”。 
生火者木，木在夏季属“休”。克火的是水，水在夏季里属“困”。火克的是金，金在夏季属“死”。 
秋季为金黄收获之季，以金为“旺”。所属干支为庚、辛、申、酉、戌等。金生水，所以水在秋季属“相”。 
生金者为土，土在秋季属“休”。克金的是火，火在秋季属“困”。木在秋季属“死”。 
冬季为寒冷凝水之季，以水为“旺”。所属于支为壬、癸、亥、子、丑等。水生木，木在冬季属“相”。 
生水者为金，金在冬季属“休”。克水的是土，土在冬季属“困”。水克火，火在冬季属“死”。 
土在星命术中是旺于四季之行，即土在一年中四季的最后一月为旺季。 
五行寄生十二宫 
十二宫是指五行在十二个月中的发展变化过程，又叫十二运，用绝、胎、长生、沐浴、冠、带、临宫、 
帝旺、衰、病、死、墓表示，意思是代表事物或人从没有到受孕育，成长、出生、发展、成熟、担当大任、 
强盛、衰落、再衰落、死亡、归墓等十二个阶段。以出生日之天干逆行的原则对应十二宫，可得出日干五 
阴阳 
阴 
阳 
八字 阴阳 
八字 
命理 
行在该月的状态。 
天干地支除本身孕含五行生克关系外，还因为方位及 关系等因素形成种种刑、冲、害、死、合等 
关系。 
刑，意思是彼此妨碍，不相融和。命书中十二地支有三刑：子卯一刑；寅、巳、申二刑；丑戌未三刑。 
中碰上这三种情形就产生妨碍其中子卯相刑有“无礼”的说法，故如命见立，尤为不良，十分忌讳。 
冲，是冲突，冲激之意，有天干与地支两种相冲，天干中甲庚、乙辛、壬丙、癸丁四种对冲关系。东 
方甲乙与酉方庚辛，北方壬癸与南方丙丁方向两两相对， 相斥，所以相冲。南方丙丁与酉方庚辛虽然 
相克，但方向不对立，故有冲无克。戊己居中，没有方向上的对立，所以也没有对冲。十二地支中每隔六 
位就要相互冲激，共有子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳亥六对，因而又叫天冲。 
害，又名穿，意思是彼此损害。有子未、丑午、寅巳、卯辰、申亥、酉戌六对，称六害。 
化，意思是化合、融合，只就天干而言。十天干两两相化形成五种情形：甲己化土、乙庚化金、丙辛 
化水，丁壬化木，戊癸化火。 
合，意思同化相同，只是对地支称为合，地支之合有两种，第一种两两相合，共计：子丑合土，寅亥 
合木，卯戌合火，辰酉合金，巳亥合水，午未为太阳太阴。第二种为三支相合共四组：申子辰合水，亥卯 
未合木，寅午戌合火，巳酉丑合金。由于万物归于土所以辰、戌丑、未合在一起合面为土。 
生肖是中国人的生年属相，其于十二支一一对立，如子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、 
未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪等。由于十二支的相冲相害、相合的关系到出十二生肖之人的“相冲、相害、 
相合”的关系，尤其在古代男女婚配方面应用较广。有兴趣的读者可对应上面介绍自己寻找。 
阴阳 
八字 
阴阳 

吉神唯怕破害，凶神不喜刑冲。 
癸用庚金为印，乙庚暗合，定然母氏心邪。印星暗合母不正 
庚用乙木作财星，重见庚辛，定主室人淫乱。财星被合妻不正 
逢冲则凶，有合反吉；有合则吉，妨合则凶。 
四柱中有辰龙，方为得化。逢龙则化，利见大人 
不从不化，淹留仕路之人；得从得化，显达功名之士。 
合有宜不宜，合多不为奇。合以吉论，但不当合而合，不吉 
支神只以冲为重，刑与穿兮动不动。 
冲而无合，乃漂流之徒。 
旺者冲衰衰者拔，衰者冲旺旺者发。 
三刑得用，威震边疆。三刑有气，日主刚强为得用，三刑无气，日主衰弱为无用 
诸杀逢刑，凶狠阴险。七杀多，又带三刑，并易有牢狱之灾 
相刑羊刃并杀伤，必主上法场；身衰日支坐七杀，杀运死刑狱。 
三刑则冲横祸生，羊刃对合非殃至，沐浴重生无家客，休囚见杀不埋人。对即冲刑多则 
终带残疾。 
贵压三刑须执政。命中犯三刑虽凶，若得一个天乙贵人正照，身旺得时，反主掌刑政 
过房七杀带三刑，母明父暗是偷生。 
刑多者为人不义，合多者疏亦皆亲。合，三合六合干合，合多之人交际力强，社交广 
四败非家人之幸，四冲岂良妇而无嫌。败即沐浴，女命沐浴多，或冲多，均易滋生问题， 
女命不喜冲 
日时相逢卯酉，始生必主迁移。卯酉主门户出入，日支是卯或酉，月时为酉或卯，卯酉 
相冲，一生迁移不定，人必别井离乡 
辰戌克制并冲，必犯刑名；子卯相刑门户，全无礼德。辰戌相冲必有破败，日时较重； 
子卯相刑，帷薄不修，家道不肃，丑声外闻 
二戌冲辰祸不浅。或作三戌。原命有辰戌冲，见运又逢辰或戌，必再冲，主祸 
丙子辛卯相刑，荒淫滚浪。天干相合，地支相刑，男犯之酒色荒淫，女人尽可夫。且多 
主再婚。如丙子日辛卯时、或丙子日辛卯时，或辛卯月丙子日等 
杂气财官，冲刑则发。 
辰戌丑未遇刑冲，无人不发。 
财星入墓，少许刑冲则发。 
官库财库，冲开则荣封爵禄，塞闭则贫乏资财。 
丁壬妒合多犯淫讹。日干丁，遇两三个壬在干，日干壬，遇两三个丁在干，均为妒合 
合官莫认为贵，合杀莫看作凶。官星被合（非合面官局之类），官而不官，杀星被合（非 
合成杀局之类），化杀为权 
干支刑合带咸池，娼门帮客。 
合盛夫妻再立婚。与我合者为我之配偶，八字三合、六合多者，乱用感情，离婚的人很 
多，如果是纯阳或纯阴八字，又带三合或六合，决主再婚 
带刑全申巳寅，定有官刑嗔讼。 
申巳双加遇刑，则臂肢有患。柱有申字，巳字，臂肢有病，或受伤，或关节炎、肩周炎 
之类，干支纳音相克祸重，如柱甲申水克乙巳火等。 
丑刑戌未犯支刑，肢病难痊。 
辰卯相加，必有狱刑腰脚。柱有辰卯二字，主有腰痛脚痛。日支卯，时支辰，易遭官非 
牢狱 
合逢四位，后来妻再立儿。四柱天干均带合，再结婚而又生子，如甲年己月丁日壬时生 
人，余仿此 
隔合居中，妻子财门见破。年干与日干合，或月干与日干合，二干相合之间有一字隔开， 
应此，有离婚、别子之忧 
造于偏地见多，而二姓三名。天干相合，合非其时，如乙庚合金，月支非申酉巳丑，甲 
己合土，月支非辰戌丑未，或日干与别干相合，月令并非其时，其人多更更改自己的姓名， 
喜欢把名字改来改去，或因其它原因而改姓改名。此不论贴合还是遥合，均极验 
天干化合与地支的刑冲克害 

 一、十大天干化合 

 甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合化木，戊癸合化火。 
以上分化合和合而不化两种。 
合化 一是需要邻干，二是地支载辅化神。 

所谓邻干为年月之合，日月之合，日时之合，所谓地支载辅是：天干合 
化之神临月令。或四柱中地支之合，三合局，三会局或化神方为论。总之， 
地支化神力大，方为化。如丁卯年，壬寅月，甲寅日，丙寅时生人。 
年月丁壬合化为木，月支为寅木，所以丁、壬合化木论（年干与月干合） 

如：己巳 戊辰 癸亥 甲寅（日干癸与月干戊合） 

日干癸与月中戊合化火，但八字中火气弱，不作化合，可叫合绊。 

又如：戊寅，戊午，癸卯，壬戌（月干与日干合） 

月日戊癸相合，地支寅午戌合火局，局中火旺，化合。 

所谓化，就是变，也就是说两个天干作用后按一个五行在命局中论旺衰， 
五行之性按化神论，如果是日干与月干，日干与时干相化合，日干就变性。 
这样的命局可称化合。 

天干化合的三种情况： 

A．己未 甲申 癸未 辛酉 
原命局有己土，甲己合化土，合住月干甲木，这叫合住。 

B．年运与命局生、克、合 
己未 甲申 癸未 辛酉 

如果大运行戊土，戊土合住日干癸，生时干辛金。流年行己土，己土能 
合住甲月干，生时干辛金。 

C．己未 甲申 癸未 辛酉 
大运丁，流年辛，丁克辛，辛受伤不生日干，大运甲，流年己，甲己合 
住，局中作用关系在年运上出现，己合住甲，甲不泄日干癸水。 

二、地支相刑： 

寅刑巳，巳刑申，申刑寅。为有恩反为仇之刑。 
丑刑未，未刑戌，戌刑未。为仗势之刑。 
子刑卯，卯刑子，为无礼之刑。 
辰、午、酉、亥是自刑。 
丑与戌，寅与巳是互刑。 
 相刑的种类： 
四柱中带刑或流年，大运相刑者，遭人陷害发生凶事，逢死绝严重。女命损胎。 
四柱中有刑，遇旺字同柱，刚强，爱受挫折失败。与死绝同柱，致灾。女命孤独。 
日柱有刑，夫妻有病，时上的刑，儿女有病。三刑大运财官、有财有官。好命人 
不怕刑。 
三、地支相冲 

在预测时，命局与大运流年同时论冲，喜神怕冲，忌神为吉。子与午冲， 
丑与未冲，寅与申冲，卯与酉冲，辰与戊冲，巳与亥冲。相冲邻近冲灾大， 
隔位力小、灾轻。 

子午冲：身不安。卯酉冲：有愁事。寅申冲：爱管事不顺。巳亥冲：有麻烦。 
辰戌冲：克亲伤子。丑未冲：境逆。年月冲：离祖别乡。年冲日：与父母不 
和。年与时冲：与子不在一起。年与日月时冲：有疾病。日冲月支：父母兄 
弟不能在一起。子、午、卯、酉、冲：住宅变故。寅申巳亥冲：住宅、职业 
变动。辰戌丑未冲：职业不稳。 
   相冲看命局，流年，大运谁冲的力量大，受对方冲力大的伤就大，反之就小， 
但双方都减力。 

四、十二支相害： 
相害犯小人，受害，被害的意思。 

子未相害：不利六亲。丑午、卯辰相害：以硬欺软，强欺弱。寅巳害：受病 
害。酉戌害：防头部之灾。月支害：孤独命薄，女命更重。日时害：老时有 
残、病。 

五、十二支六合。 

 克化之合为假合、合绊：子与丑合化土、 卯与戌合化火、巳 
与申合化水。 

 生化之合为真合：寅与亥合化木、 辰与酉合化金、 午与未 
合化土。 

六、地支三合局于当中的地支五行纳音为准。 

申子辰合水局，亥卯未合木局。寅午戌合火局。巳酉丑合金局。 

三合、六合与大运、流年一同看，化生者为吉，化克者为凶。 

三合局少一支为半合局，有两种： 

第一种：生地半合局，亥卯半合木局，寅午半合火局。巳酉半合金局，申子 
半合水局，其力小于三合局。 

第二种：墓地半合局，卯未半合木局，午戌半合火局，酉丑半合金局，子辰 
半合水局，其力次于半合局。 

七、地支三合局： 

三合局合成一方旺气，盛于三合局，三合局盛于六合。 

寅卯辰三会东方木，巳午未三会南方火，申酉戌三会西方金，亥子丑三会北 
方水。 

刑冲克害记忆歌，干支相合多样分。 


天干五合看日干，紧邻月日为标准。 

月时支合化五行同，方论合化要记清。 

天干化合为秀气，地支全化有福德。 

化之假者孤儿是异姓，不是僧道也孤单。 

甲己合土中正安份讲信义，合不上土怕见杀。 

乏情诡寡和廉耻，性刚不屈受折磨。 

甲己合土遇见乙，妻财必定有暗损。 

见到丁火衣禄空，辛金相见贵高显。 

见到戊土家殷富，癸水见到定发福。 

庚金见到徒四壁，以上是甲日干与已合。 

己日干与甲合， 遇到丁火他人辱。 

乙木一见自遭辱，辛金见到家殷富。 

庚金孤寒变白屋，如果癸水官还荣。 

丙火藏辛得其贵，戊中隐癸不至贫。 

乙庚合化金，刚柔兼备守义仁。 

七杀坐在死绝弱运地，固执己见轻仁寡义。 

乙日干合庚遇丙火，阻滞千难不顺通。 

壬水荣华丁火如春花，己土满堂金玉。 

辛金秋草逢霜，甲木钱粮盈满仓。 

庚日干合乙遇辛金，暗损家门是必然。 

丙火如相煎，丁火蛟龙得云雨，癸水田园祖漂荡。 

壬水财禄、戊大富。逢壬水助力保万年。 

 丙辛合化水，威严智超群，带上七杀死绝反无情。 

女命丙辛合化水、逢支冲，性感纵欲它乡人。 

 丙日干合辛遇戊土，一生必然有名份。 

乙木官爵迁荣华，癸水已土家门显。 

壬水辰土家祸败，丙日干合化丙，遇到戊土庚金有功名。 

丁壬合化木，仁慈有长寿。 

女若水旺来泄木，坐在死绝、淫欲好匪色。 

丁日干合壬遇丙火，百年安逸不用说。 

辛金富贵戊土消，癸水、乙木重不好。 

 
壬日干合丁遇甲木与辛金，多招仆马置田园。 

丙丁豪杰癸水苦，逸土佩印乘翰轩。 

戊土飘落、庚金事无成，乙木青年无所成。 

 
戊日干合于癸，乙木显达、壬水隆丰。 

丙火难寻福禄，庚金易见亨通。 

已土损妻，辛金谋为拙略。 

癸日干合戊于丙辛，一生多败也多成。 

甲己费力又劳心，丁火财库丰隆。 

庚金田财殷实，乙木民爵禄也荣。 

辛金财缘有得失，己土仕途受挫折 

天干五合：要以日干为主，合于紧临日干的月、时干五行一致，合化方 
能成化。隔干或五行不一致合不化，不化为合绊（互相牵引的意思）合化或 
合绊后的五行独立，不与它干论生克。以合化后的五行论，原干的五行失去 
其作用。合而不化，以独立个体计，不再与它干再论生克。 

 天干相合要记清，吉神相克变成凶、凶神相克变为吉。 

临干相克力量大，隔干相克力量小。远干相克力几无。 

两干相克分阴阳，主受、受克要看清。两性相克力大于异性相克。 

两干相克不分主克和受克，两干均损，惟受克损伤大于主克。 

两干相克分喜忌，喜用之神受克凶。忌神受克变为喜。 

隔干相克，中隔以生或泄，论克而不作克论。 

举例：丙火 、丙火隔于克庚金，虽克不作克论。（因为火生土、土生金。） 
而成丙火生戊土。戊土生庚金以相生论，而不作丙火克庚金论。 

两干相克，遇干有合，不作克论。 


举例：丙火克庚金，但丙与辛合，合克，不作丙火克庚金，被丙辛合住， 
为独立，不与它干论生克。 

两干相克，相互克制，再与它干论克。 

 举例：壬 丙 壬，两壬克丙火，丙火克不了庚金。如果日干主受或受克， 
不作克住论，仍与它干再论生克。 

 天干相生同性生力大于异性。临干相生，生力大于隔干。 

生者受损，受生者得益。 

地支六合：子与丑合、寅与亥合、、、、、、。 

地支合化后，以合化后的用神论，原两支失去作用。合喜用神论吉，合 
化后为忌神，论凶。 

地支六合两支需相临，合化与同五行为化，反之为合而不化，如不化， 
两支都以独立，不与其它地支论刑冲。 

两支合一支不管合化与否，两支独立，不与它支论刑冲。 

六合可解化六冲和空亡，如寅亥合，寅申冲，亥解寅申冲。 

地支三会中隔仍与会论，不作会化。会化要与天干五行同，如：亥子丑 
三会水，天干见壬癸水同性可化。异性不化。无论化与否为独立个体，不与 
其它论刑冲克害。三会力大于三合、半三合、六合。 

三会后的五行为命局喜神，论吉。命局所忌，论凶。 

三会见一冲，不论冲仍论会局。三会多一会支，以原会论。只是增加三 
会之力。 

三会见空亡不为空。 

无论是地支三合、半三合、合后的五行与命局所喜用为吉，为命局所忌 
凶。它们都能解化空亡。三合力大于半三合。三合合化与不化仍于天干五行 
同性为合化反之为合而不化。其它同三会局一样。 

六冲紧临冲力大，隔位冲力小。相冲都各损其气，正冲冲拔最严重。寅 
申巳亥冲力次之，辰戌丑未冲无力。空亡被冲不空。六冲，忌神被冲吉，喜 
用神被冲凶。 

地支冲克忌神吉，冲了吉神就变凶。 

子午相冲身不安，丑未相冲事不顺。 

寅申相冲找麻烦，卯酉相冲色情缠。 

辰戌相冲伤子又克亲，巳亥相冲帮他人。 

年与月冲离祖又别乡，年与日冲与亲不合是必然。 

年与时冲与子不合携，年与日月时冲，性情暴烈易受伤。 

日冲时支克妻又损子，日冲月支兄弟父母不合睦。 

子午卯酉论四冲，地域居住多变迁。 

寅申巳亥论四冲，居住职业均变更。 

 地支相刑知含义，落在死绝更为甚。 

防灾伤，防损胎，刑在年上父亲伤。 

刑在月上兄弟灾，刑在日中夫妻灾。 

刑在时上子女灾，多刑年月送它乡。 

地支相破在年上，早别六亲具体定。 

破在月上多转变，破在日上一身孤立夫妻无缘。 

晚年不适破时支，子未相害骨肉疏。 

丑午、卯辰防伤残，寅巳、酉戌不能重。 

寅巳重重难免疾缠身，酉亥重重聋哑头面多恶疮。 

月支相害命薄孤独女更甚，日时相害老年残。 

 命理古籍介绍 
《滴天髓》 
自古为命学家尊为瑰宝，该书相传为京国撰，刘诚意注。清道光年间，士人任铁樵探研数十载，增注 
阐微，分篇诠释。并以时人命造，实例验证。时人争相以为蓝本，探究天地阴阳，测算五行八字，卜问祸 
福吉凶，惜失传百余年，未能传播，民国年间，始发现浙江海宁陈氏手抄秘本，从而得以重新面世。 
"出门要向天涯游，何事裙钗恣意留。不管白雪与明月，任君策马朝天阙。 
原注：本欲奋发有为者也，而日主有合，不顾用神，用神有合，不顾日主，不欲贵而遇贵，不欲禄而 
遇禄，不欲合而遇合，不欲生而遇生，皆有情而反无情，如禄钗之留不去也。 
日主乘用神而驰骤，无私意牵制也；用神随日主而驰骤，无私情羁绊也。足以成其大志，是无情而有 
情也。" 
本书是命理爱好者的高级读物。 
《子平真诠评注》 
清乾隆进士沈孝瞻原著。该书以月令用神为经，以诸神为纬，特别是对用神成败，用神与喜神忌神的 
生克制化，用神的透与会、有情无情、有力无力等等的解析，更加透辟。民初《滴天髓》整理出版后，众 
多读者感到过于高深，纷纷呼吁出版一部命理入门书籍，著名命理学家徐乐吾先生应邀评注此书，条分缕 
析，譬解详明，例证丰富，最便初学。如果说《滴天髓》是中华传统命理学的高深学术，有如树顶的硕果， 
那么《子平真诠评注》便是其循序渐进的课本，有如摘取硕果的阶梯。两书一浅一深，不可或缺，互相匹 
配，方成完壁。 
本书是命理爱好者的中级读物。 
《渊海子平》 
成书于宋代徐子升，源于五代宋初徐子平的“四柱”法。本书是八字推命史上第一部成系统、成理论的 
著作。全书共分五卷，第一、第二卷讲述了阴阳五行的基本原理以及命式格局，第三卷论述了女命、子孙、 
六亲等，第四卷论述鉴人术以十二月建侯等，第五卷则把前几卷的论述转化为诗诀、赋诀，便于记忆。内 
容可谓大全，叙述简要实用。 
本书是命理爱好者的初级读物。 
《穷通宝鉴》 
夫五行生克之论，创自汉儒。至唐李虚中，乃以天干地支配成八字，专取财官印绶，论人之得失。迨 后诸贤，又著天官、紫微、神禽等书，互会参用，纷纷不一。而命学灿若列眉矣，但学者不潜心领悟，故 其术皆不能中肯。余于搜辑诗文之暇，亦颇涉猎命学诸书。乃友人持《栏江纲》善本谓余曰某欲著简易确 切之说，以为后学之楷。此本秘之行箧久矣，以此权量人之富贵，往往有验，子可为梓之，以为子平书之 小补。余批阅一遍，审其义理精辟，取舍恰当，实有得五行生克、八卦错综之妙，因不揣简陋，细加编辑， 视其繁者汰之，略者增之，去其鲁鱼亥豕之讹，使阅者了然若诸指掌，此真命学之指南，子平之模范也。 
乃更其名曰《穷通宝鉴》，因序其颠末于简端，以付梨枣。庶不没作者之初心，抑以广君子知命之学之意云 耳。 
此书乃取用神之典范。 


爱好者的中 级读物。” 
《 本书是 爱好者的高级读物。 
《三命通会》 
明万民英著。本书是 
命理 
八字命理的集大成者，从阴阳五行到八字排法、神煞、格局、命理、命例、论断 
等，应有尽有。《四库提要》评：“自明以来二百余年，谈星命者皆以此本为总汇，几于家有其书。中间所 
载仕宦八字，往往及明季之人。……特以其阐发子平之遗法，于官印、财禄、食伤之名义，用神之轻重，诸 
神煞所系之吉凶，皆能采撮群言，得其精要，故为术家所恒用，要有未可遂废者。本书是命理 
命理探源》 
民国袁树珊著。 
星命之学，通人未必习，习之者未必皆通。人以其书或有文无诀，或有诀无文，究其诀与文，又类失 
之鄙俚，俗积学之士，不得其诀，遂厌其文，游食中流，不讲其文，专秘其诀，故学者难之。袁君是书， 
举前人之诀，悉发其秘，穷源竟委，了无余蕴，虽无师传，可以执卷而求，不致怅恍迷离，如坠五里雾中， 
茫然不知崖岸，其嘉惠后学，岂浅鲜哉。至文章渊雅，议论明通，涤尽鄙俚惮俗之迹，稗俗士读之，绝无 
扦格之弊；通人读之，益相赏干扰牡驱黄之外者，又其余事也。 
本书是命理爱好者的初级读物。 
《袁树珊命谱》 
民国袁树珊著。 
署曰袁氏命谱，盖本诸刘氏菊谱，史氏梅谱，略加识别，非好异鸣高也。或曰：命这一字，夫子罕言， 
子何晓晓为哉。曰，罕言者，盖深虑夫致远恐泥，非竟不言也。观于不知命无以为君子一言，可以知圣人 
之微意。而况死生有命，富贵在天。子夏尝闻诺夫子，岂虚言者哉。 
全书共八卷，每卷录八造，累有六十四。上至东周，下逮清季，其间既有圣贤仙释，帝后将相，亦有 
神奸巨怼，乞儿寒士。阅世千年，并蓄兼收。道述命造生变之理，次辑其人诗文嘉言，亦或养生之绝诀， 
医患之妙方，宏博有致，详略适宜，覃见洽闻，叹位观止。 
本书是命理爱好者的中级读物。 
《千里命稿》 
民国韦千里著。 
观夫世界之大，宇宙之奇妙，人事之渺茫，若可知，若不可知，虽圣人亦不敢以论断定也。然一春一 
秋，物故者新；一昼一夜，花开者谢。废兴成毁，通虚依伏；大而名利，细而饮啄。默查一切，冥冥中似 
有定之者，故圣人不敢以论断定者。今可于中仄盈亏之象，五行生克之理中，救之而百不失一焉。余始对 
于命运，乃深信不疑。曩岁因事至申，访韦子千里于其寓，论往指来，不爽禾黍。且评语简明透彻，以少 
胜多。非深于道，明于理，通于儒，洞明乎世事者，弗能焉，江湖术士之流，恒籍此为生，理既不明，语 
亦鄙陋，大雅君子，为之不齿。命理之学，晦而不彰，安得如韦子者做中流之砥柱耶。今韦子学益进，出 
其余绪，编印《命学讲义》一书问世，蒙示全稿，吟诵之余，觉奥邃详明，裨补后学，余尝有志于斯而未 
能，今又有鞭策之者矣，敢不勉旃。诗云：“高山仰止，景止行止”，虽不能至心向往之，爱书此以归。韦 
子其乐而教之乎，是有命焉，非余所敢望也。 
本书是命理爱好者的中级读物。 

五行篇(金木水火土) 
五行者，金木水火土，其数有五，并往来乎天地这间，而不穷者也，故谓之行。 
金 
原始：西方阴止以收而生燥，燥乃生金。 
性：属少阴，沉下而有所止。 
体：至阴中含至阳，故光明可照。 
质：坚刚。 
天干：庚辛属金。 
地支：申酉属金。 
支藏：申酉戌巳丑中皆藏金。 
生克：受土之生；生水；为火所克；克木。 
种类：金分六类，各有喜忌。 
（一）强金，当令或繁为强，喜木分力，火煅练，水吐秀，忌土生金，金加重。 
（二）弱金，失令或j少为弱，喜土生金，金比助忌水分力，火克制水泄气。 
（三）埋金，土多易埋，喜木制土，忌火助土 
（四）沉金，水多易沉，喜土克水，水泄木，忌金助水泛。 
（五）缺金，木多易缺，喜土生金，忌木加重。 
（六）熔金，火多易熔，喜水制火存金，土泄火生金，忌木助火积。 
四季金之喜忌 
春：值囚令。 
喜：未尽，贵乎火气为荣，性体柔弱，爱得薄土之资生，既见火，由喜金来比助。 
忌：水盛则金寒，有用等于无用，木盛则金折，至刚转为不刚。 
夏：值死令 
喜：性柔，遇薄土则资生有益，形未充，得金比，则扶持精壮。时方在炎，逢水滋则金润泽。 
忌：火多则销熔，木盛则伤身，土厚则埋没无光。 
秋：值旺令 
喜：当权得令，遇火煅练，则成钟鼎之材；见水吐秀，则精神发越；逢木斫削，则施威逞才。 
忌：金助愈刚，刚过必缺，土再资生，反为顽浊。 
冬：值休令 
喜：形寒性冷，土能制水，金体不寒，火土并来，温养更妙。 
忌：木多则难施斫削之功水盛则不免沉潜之患。 
木 
原始：东方阳散以泄而生风，风乃生木。 
性：属少阳，腾上而无所止。 
体：阳中含阴，故枝叶繁荣于外，而内空虚。 
质：柔和。 
天干：甲乙属木 
地支：寅卯属木 
阴阳 

 支藏：寅卯辰亥未中皆藏木 
生克：受水之生；生火；为金所克；克土。 
种类：木分六类，各有喜忌。 
（一）强木令当，或繁盛为强，喜土分力，金斫削，火吐秀，忌水生木，木加重。 
（二）弱木，失令或稀少为弱，喜水生木，木比助，忌土分力，金克害，火泄气。 
（三）浮木，水多易浮，喜土制水，忌金助水。 
（四）焚木，火多易焚，喜水克火，土泄火，忌木生助，火炽烈。 
（五）折木，土多易折，喜水生木，忌土加重。 
（六）断木，金多易断，喜火制金存木，水泄金生木，忌土助金，金坚锐。 
四季木之喜忌 
春：值旺令 
喜：余寒犹存，得火温暧，无盘屈之枸，遇水资扶，有舒畅之美，见薄土则材丰。 
忌：土多则反损力，重金伤残克伐，则生意索然。 
夏：值休令 
喜：根竿叶桔，水盛有滋润之功，无土则根之不固，缺金则不能斫削。 
忌：火旺招焚化之患，土厚则反为灾咎，金多亦转伤残，木太多亦无可为用。 
秋：值死令 
喜：气渐凄凉，形凋败，木多有多材之美，初秋喜水土相滋，中秋爱刚金原削，寒露遇火则木实。 
忌：土厚无已任之材，独霜降水盛，则有木漂之患。 
冬：值相令 
喜：得金多以为用，遇火以成功，欲土厚而培养。 
忌：水盛则忘形，木虽多而难助。 
水 
原始：北方阴极而生寒，寒乃生水。 
性：属太阴，润下。 
体：积阴之寒气反而为水，水虽阴物，阳含于内，故水体内明。 
质：沉潜 
天干：壬癸属水。 
地支：亥子属水。 
支蒇：亥子丑辰申中皆藏水 
生克：受金之生；生木；为土所克；克火。 
种类：水分六类，各有喜忌。 
（一）强水当令或繁盛为强，喜火分力，土堤防，木泄秀，忌金生水，水加重。 
（二）弱水，失令或稀少为弱，喜金生水，水比助，忌火分土，土克制，木泄气。 
（三）滞水，金多易滞，喜火制金，忌土助金。 
（四）缩水，木多易缩，喜火泄木，金制木，忌水生助，木繁盛。 
（五）沸水，火多易沸，喜金生水，忌火加重。 
（六）淤水，土多易淤，喜木克土存水，金泄土生水，忌火助土，土坚实。 
四季水之喜忌 
春：值休令。 
喜：土盛则泛涨无忧，木见则施功可期，籍金生扶，欲火相济。 
忌：水盛则崩提堪虞，金多火繁均非所宜。 

 夏：值囚令。 
喜：时当涸际，爱金生，而欲同类之帮扶。 
忌：火旺则干涸堪虞，木盛气耗，土重流塞。 
秋：值相令。 
喜：母旺子相，表光裹莹，见金则澄可爱，火多财盛，木重妻荣。 
忌：遇土则混浊可嫌，水多则泛澜堪忧（水既重重方爱得土清平）。木火过多，亦非所宜。 
冬：值旺令。 
喜：专权司令，遇火则增暖，木盛为有情，见土则无泛滥之忧。 
忌：金多无义，土多无恩（惟泛涨时，可籍作堤防）。 
火 
原始：南方阳极而生热，热乃生火。 
性：属太阳，炎上。 
体：积阳之热气反者为火，火虽阳物，阴在其内，故火体内暗。 
质：炽烈。 
天干：丙丁属火。 
地支：巳午属火。 
地藏：巳午未寅戌中皆藏火。 
生克：受木之生，生火，为水所克，克金。 
种类：火分六类，和有喜忌。 
（一）强火，当令或繁盛为强，喜金分力，水相济，土泄秀，忌木生火，火加重。 
（二）弱火，失令或稀少为弱，喜木生火，火比助，忌金分力，水克熄，土掩晦。 
（三）炽火，木多易晦，喜金泄土，木制土，己火生土，土坚重。 
（四）晦火，土多易晦，喜金泄土，木制土，己火生土，土坚重。 
（五）熄火，金多易熄，喜木生火，忌金加重。 
（六）灭火水多易灭，喜土制水存火，木泄水生火，忌金助水，水盛旺。 
四季火之喜忌 
比劫禄刃篇 
五行分克我、我克、生我、我生、比和、五项，又有 同性及互异之分，乃其代名词，即所谓七杀。 
正官、伤官、食神、偏正印、偏正财，及比肩、劫财者。出焉。七杀食神，正官，伤官。已为各立一格于 
六神篇中，偏正财，偏正印，亦不分偏正。并而曰印曰财。详论于六神篇内。兹再述比肩劫财之损益如后， 
禄与刃乃助身之物。其效用利弊，与比肩劫财，颇有相似处。故附论之。 
比肩之构成 
与我同类，而又同性者是也。如甲见甲见寅，既同属木类，又同为阳性耳。按甲见甲寅，乙见乙见卯， 
丙见丙见已，丁见丁见午，戊见戊见辰戌，己见己见丑未，庚见庚见申，辛见辛见酉，壬见壬见亥，癸见 
癸见子，皆为比肩。 
劫财之构成 
与我同类而异性者是也。如甲日遇乙，甲为木，乙亦为木，是同类了。甲为阳性，乙为阴性，是同类 
而异性也。故乙为甲之劫财。 
按甲见乙见卯，乙见甲见寅，丙见丁见午，丁见丙见己，戊见己见丑未，己见戊见辰戌，庚见辛见酉， 
辛见庚见申，壬见癸见子，癸见壬见亥，皆为劫财。 
阴阳 

 禄之构成 
我之本气也。如甲木本气在寅，寅即甲之禄也。 
按甲见寅，乙见卯，丙戊见巳，丁己见午，庚见申，辛见酉，壬见亥，癸见子，皆为禄。 
刃之构成 
禄前一位为刃。如甲之禄在寅，卯乃寅前一位，故为甲之刃惟阳顺阴逆，阴干以后作前，故禄前一全 
为刃，即禄后一位为刃，如乙之禄在儿子，寅乃卯后一位。故为乙之刃。 
按甲见卯，乙见寅，丙戊见午，丁已见已，庚见酉，辛见申，壬见子，癸见亥，皆为刃。 
比劫禄刃浅解 
有谓在干为比，在支为禄在干为劫，在支为刃。此理甚通，盖甲禄在寅中有甲，木比肩，乙禄在卯， 
卯中有乙木比肩，丙戊禄在已巳。巳中有丙戊比肩，丁已禄在午，午中有丁已比肩，庚禄在申，申中有庚 
金比肩，幸禄在酉，酉中有金比肩，壬禄在亥，亥中有水比肩。禄在子,子中有癸水比肩。甲刃在卯，卯中 
乙木，为甲之劫财。乙刃在寅，寅中甲木，主乙之劫财。丙戊刃在午，午中丁己，为丙戊之劫财。丁己刃 
在巳，巳中丙戊，为丁己之劫财。庚刃在酉，酉中辛金，为庚之庚财。辛刃在申，申丙庚金，为幸之劫财。 
壬刃在子，子中癸水，为壬之劫财，癸刃在亥，亥中壬水，为合适之劫财。由此，盖见阳干之刃，在寅申 
已亥，，为可信矣。 
刃者，旺而越过其分也。故禄前一位为刃，盖禄前一位，即帝旺耳。 万物之理，皆事业恶极盛， 
所谓满易招损。刃因太旺，故其性刚烈。其气暴戾。禄则刃后一位，乃既盛而未极，故温柔和畅。甲刃在 
卯，丙戊刃在午，庚刃在酉，壬刃在子，无一非帝旺也。阳顺阴逆，阳以前为前，则阴以后为前，而禄前 
即禄后，故乙禄在卯。而刃在寅，丁己禄在午，而刃在己，辛禄在酉，而刃在申，癸禄在子，而刃在亥， 
亦无一非帝量耳，欲以阴干之刃，辰戌丑未，夫辰戌丑未为墓地，非旺地，岂b作刃，其不可信也，明矣。 
比劫禄刃之能力 
帮身，任官杀，代泄，夺财 
比劫禄之利 
帮身：日干弱，无论财官食伤均足以耗吾之身，而不为我福。得有比劫禄刃帮身，则耗我身者，可为 
吾用矣。例如： 
己巳丙寅壬子壬寅 
财官食神虽美，乃日主虚弱，如人之富贵而病，岂能享受荣华。还以摄身进补为是。于为壬水双肩， 
子水劫刃，能帮吾央，为可贵矣。 
任官杀：日干弱，见官则受拘束，见杀则为压制。望官即畏惮之甚，安足云任，苟得比劫禄刃敌官杀， 
而不畏惮，反足任之以有为矣。例如： 
戊子戊午壬戌壬寅 
壬水惮于重土之压，是即杀重身轻。既有壬水比肩，子水劫刃协力抵敌，日主可能任杀矣。或畏火土 
远过于水星，仍患身弱，此乃另一问题，非在本条讨论范围之内也。 
代泄：日干弱，见伤信不为我福，而反足以盗泄，比劫禄就，可以代我受泄，则伤食反为福神矣。例 
如： 
乙卯癸未壬子乙已 
众木盗水，幸癸子两劫，代日主受泄，则乙食神，始为忌神而终为福星。为忌神者，惮其走泄也，为 
福星者，既有劫财代泄，不为我害。可以安然任之，且或有生财制杀之利耳。 
制财：日干弱，见财则身益弱，得比劫禄刃之制财。则不为财役矣。例如： 
壬申丙午壬寅丙午 
火炎水灼，财重身轻，不奇印比之生扶，却喜壬水比肩之制财。制财而有力，是为我除害也。胜于同 
气相助多矣。 
比劫禄刃之弊 
帮身：日干强，怕比劫禄刃帮扶，盖至强则无依矣。例如： 
阴阳 

 癸巳癸亥壬申壬寅 
壬水生于亥月，坐于甲金巳临旺乡，何需干头比劫之帮身，则比劫非惟为骈拇枝指。且足以促成身旺， 
无依之危险，可畏也巳。 
任官杀：日干强，喜官杀为我用，怕比劫禄刃敌官杀，而分官杀之力。例如： 
己亥壬申壬子丙午 
壬生申月，源远流长。正喜已土正官之拘身筑堤。乃月上壬比，年支亥禄。以及日下子刃，推波助澜， 
冲击堤岸。其分任正官，使日主漫无节制，为害岂浅鲜哉。 
代泄：日干强，见伤食则秀气可吐，怕比劫禄刃竞代受泄。分我秀气。例如： 
癸亥癸亥壬申乙已 
乙木伤官，泄旺壬而吐秀，只以水多木漂，功效尽弃。故身强之造不喜重重劫，比之代泄，其唯一理 
由，盖即母多子虚。亦如人之宠了太过，反多流弊耳。 
制财：日干强，最喜财，怕比劫禄刃制财。例如： 
壬午壬子壬子丙午 
冬日可爱，壬水自喜丙火午火，况又倚以为养命之财耶。不幸劫比林立，劫夺一空，如资财拮据之人。 
而又符遍地。其不歌行路之难，得乎！ 
比劫禄刃之喜 
帮身：日干弱，有比劫禄刃帮身，喜身旺生发。 
日干弱，有比劫禄刃帮身，喜官杀以制之。 
任官杀：日干弱，有比劫禄刃敌官杀，喜身杀两相停。（停者，平均也） 
日干强，又有比劫禄刃敌官杀，喜财量生官杀。 
代泄：日干弱，作品食多。有比劫禄刃代为受泄，喜印制伤食而生身。 
日干强，又有比劫禄刃代受伤食之泄，喜财官两旺。 
制财：日干弱，有比劫禄刃制财，喜印生身。 
日干强，又有比劫禄刃制财，喜官杀制之。 
比劫禄刃之忌 
帮身：日干弱，幸有比劫禄刃帮身，忌官杀来制。 
日干强，又有比劫禄刃帮身，忌再印生身旺。 
任官杀：日干弱，幸有比劫禄刃任官杀，忌财旺助官杀。 
日干强，又有比劫禄刃任官杀，忌再印旺生身而泄官杀。 
代泄：日干弱，幸有比劫禄刃，代受伤食之泄，忌官杀将比劫禄刃克去。 
日干强，又有比劫禄刃，代受伤食之泄，忌印来破食生身。 
制财：日干弱，财多则愈弱，幸有比劫禄刃制财，忌伤食生财。 
日干强，见财而又被比劫禄刃制去，忌再印旺生身。 
四柱 论流年运程吉凶 
流年看法 
流年干支，利于用神为善。 
流年干支，不利于用神为恶。 
流年干支，利于用神。但为局中他神克去或合住，善而不善，然亦不恶，平庸而已。 
流年干支，不利于用神，但为局中他神克去或合住，恶而不恶，然亦不善，平庸而已。 
流年与运之关系 
八字 

 流年善，运亦善，则更妙。 
流年善，运恶，则善恶互见。 
流年恶，运亦恶，则更恶。 
流年恶，运善，则善恶互见。 
流年善，惟被局中某神克合，若运来制住克合之神，则仍佳妙。 
流年恶，惟被局中某神克合，若运来制住克合之神，则仍蹇劣。 
流年善，惟被局中某神克合，若运来生畏克合之神，则凶多吉少。 
流年恶，惟被局中某神克合，若运来生辅克合之神，则吉多凶少。 
流年善，运若生助之，则更善。 
流年恶，运若生助之，则更恶。 
（十一）流年善，运若克挫之，则善力减轻。 
（十二）流年恶，运若克挫之，则恶力减轻。 
流年之干支 
有谓流年，重天干。亦有以天干为上半年，地支为下半年，皆非的论。当以干支并看，最较精确。其 
法有十二。 
流年干支，皆利于有神，乃大吉之年。 
流年干支，皆不利于用神，乃大凶之年。 
流年天干，利于用神，地支不利于用神，乃吉凶参半之年。 
流年天干，不利于用神，地支益助用神，亦吉凶互见之年。 
流年天干，利于用神，而地支再辅助之，大吉之年。 
流年天干，不利于用神，而地支再辅助之，大凶之年。 
流年地支，利于用神，而天干再辅助之，大吉之年。 
流年地支，不利于用神，而天干再辅助之，大凶之年。 
流年天干，利于用神，而地支克挫之，吉力减轻。 
流年天干，不利于用神，而地支克挫之，凶力减轻 
（十一）流年地支，利于用神，而天干克挫之，吉力减轻。 
（十二）流年地支，不利于用神，而天干克挫之，凶力减轻。 
四柱 月建篇 
月建/流年/干支/时令 
月建看法 
月建干支，利于用神为善。 
月建干支，不利于有神为恶。 
月建干支，利于用神，但为局中他神克运河或合住，善而不善，然亦不恶，平庸而已。 
月建干支，不利于用神，但为局中他神克去或合住，恶而不恶，然亦不善，平庸而已。 
月建与流年之关系 
八字 

 月建善，流年亦善，则更妙。 
月建善，流年恶。则善中有恶。 
月建恶，流年亦恶，则更恶。 
月建恶，流年善，则恶中有善。 
月建善，惟被局中某神克合，若流年制住克合之神，则仍佳妙。 
月建恶，惟被局中某神克合，若流年制住克合之神，则仍蹇劣。 
月建善，惟被局中某神克合，若流年生辅克合之神，则凶多吉少。 
月建恶，惟被局中某神克合，若流年生辅克合之神，则吉多凶少。 
月建善，流年再生助之，则更善。 
月建恶，充年再生助之，则更恶 
月建善，流年若克挫之，则善力减轻。 
月建恶，流年若克挫之，则恶力减轻。 
月建之干支 
月建看法，月干重于月支，因干流动，而支固定。月建即流月也。或以干为上半月，支为下半月，不 
甚可信，总宜干支合看。亦有以月支所藏人元，分何者当旺几天，而定几天吉凶，更不足信，盖完全偏重 
于月支。成如此说，则月建可无须月干矣。看命中强弱，且不能以建中人元旺几天而标定，况流年中之流 
动月建耶。 
月建与时令 
正月必为寅月，二月必为卯月，月支固定，故不若月干之重视。然而时令与月建，颇有关系焉。特叙 
述如后。 
（一）春令木旺，甲寅月、乙卯月、甲辰月，则木更盛。丙寅月、丁卯月、丙辰月，则火得木生而亦 
强。戊寅月、己卯月、戊辰月，则土被木克而不健。庚寅月、辛卯月、庚辰月，则金为木挫而无力。壬寅 
月、癸卯月、壬辰月，则水受木泄亦疲弱。 
（二）夏令火旺。丁巳月、丙午月、丁未月，则火更盛。己巳月、戊午月、己未月，则土得火生而亦 
强。辛巳月、庚午月、辛未月，则金被火熔而不健。癸巳月、壬午月、癸未月，则水为火灼而无力。乙巳 
月、甲午月、乙未月则木受火泄亦疲弱。 
（三）秋令金旺。庚申月、辛酉月、庚戌月，则金更盛。壬申月、癸酉月、壬戌月，则水得金生而亦 
强。甲申月、乙酉月、甲戌月，则木被金克而不健。丙申月、丁酉月、丙戌月，则火为金磨而无力。戊申 
月、己酉月、戊戌月土受金泄亦疲弱。 
四柱 人元篇 
人元者，即地支内所藏之天干也，已见地支篇，可参阅之。 
人元之利 
（一）可以辅助天干地支之不逮，例如： 
癸卯丁巳甲寅甲子 
中水木居六，土金全无，当以身强无克制为患，然巳中藏有戊土并庚金，土能克水，金能制木， 
是天干地支虽属无用，而支中所藏人元，独可辅助其不逮也。 
八字 

 （二）可以增加天干地支之力量，例如： 
甲寅壬申甲寅甲子 
三甲二寅，木如林立，又有壬水子水之生木，则木更繁重，自喜申金之克制，但一金五木只力难胜， 
则不得不赖申中寅中所藏戊土，以生金克木，是取戊土人元以增加申金之力量也。 
人元之害 
（一）帮助天干地支之为虐，例如： 
戊申庚申甲申庚午 
独甲为五金所克，其衰可知，何堪申中再藏戊土，午中再藏己土，用戊己土之人元，再去生金，岂非 
专助庚申金之为虐乎。 
（二）破坏天干地支之精采。例如： 
乙未戊寅戊辰庚申 
戊土甚重，当泄秀气于庚申二金，岂不甚美，奈何寅中所藏丙火，既能克去时干上之庚金，而时支申 
中所有庚金，亦破寅中之丙火冲去，岂非精采尽为破坏乎。 
人元力量之分析 
（一）最重：月支内之人元属月之本气者（例如申月之庚，庚与申皆属金，庚即为申中之本气），力量 
最重。 
（二）次重：月支内所暗藏之人元（例如申月，申中暗藏戊壬），虽非申月本气，力量则次重。 
（三）稍轻：年日时支内所藏之人元，与月支之人元相较，则力减轻。 
四柱运限篇 
人之富贵贫贱，穷通善恶，已在 中而定。恶乎复用行运为哉，故人之穷通善恶，虽不能出乎 之 
外，而行运扶之抑之。足使善者益善，恶者愈恶，此行运之所以不可忽也。 
行运之能力 
纯善，并无恶神破坏。 
（甲）行扶善运，足使善者益善，功名富贵，无可限量。 
（乙）行破坏运，虽不为害，面必略见抑塞，稍不如志。 
虽善，而有恶神破坏。 
（甲）行去恶运，则 中所有之好处立至。 
（乙）再见已破坏之善神，及所制之恶神，则坏处亦立见。 
纯恶，并无善神制伏。 
（甲）再行激恶运，足使恶者愈恶。其贫贱灾祸，惨不忍闻。 
（乙）行制伏运，虽不能为福，而小草春风，亦可片时得志。 
虽恶，却有善神制伏。 
（甲）行去善运，则 中所有之坏处立见。 
（乙）再见所制之善神，则好处亦立见。 
善运恶运之分析 
八字 
八字 八字 
八字 
八字 
八字 
八字 
八字 
八字 


 日干弱，正官为格，财星重，取比劫为用。无比劫则用印。逢印比之运为善，财官之运为恶。 
日干弱，正官为格，食伤多，取印为用。逢官印之运为善，伤财之运为恶。 
日干弱，正官为格，官杀重，取印为用。逢印比之运为善，财官七杀之运为恶。 
日干强，正官为格，劫比多，取官为用。逢财官之运为善，印比之运为恶。 
日干强，正官为格，印多，取财为用。逢财食之运用善，印比之运为恶。 
日干强，正官为格，多见伤食，宜用财。逢财官之运为善，比劫之运为恶。 
日干弱，财为格，伤食多，取印为用。逢印比之运为善，伤财之运为恶。 
日干弱，财为格，财重用比劫，逢比劫之运为善，伤食财乡为恶。 
日干弱，财为格，官杀多见，用印。逢印比之运为善，财官七杀之运为恶。 
日干强，财为格，若劫比重重，用伤食或用官杀。逢伤食官杀之运为善，印比之运为恶。 
日干强，财为格，印多见，用财为宜。逢作食财运为善，印比官杀之运为恶。 
日干弱，印为格，多官杀，用印。逢印比之运为善，财官之运为恶。 
日干弱，印为格，多伤食，用印。逢印比之运为善，伤食财乡为恶。 
日干弱，印为格，多财，用劫比。逢劫比之运为善，伤食财乡为恶。 
日干强，印为格，比劫重重，有官杀则用官杀。无官杀则用伤食，逢官杀伤食之运为善，逢劫比印乡 
为恶。 
日干强，印为格，印重，用财。逢伤财运为善，官印比劫之运为恶。 
日干强，印为格，财多，用官杀。逢官印之运为善，伤财之运为恶。 
日干弱，食神为格，官杀多见，用印。逢印比之运为善，财官七杀之运为恶。 
日干弱，食神为格，财多，用比劫。逢印比之运为善，伤财官杀之运为恶。 
日干弱，食神为格，伤食重，取印为用。逢官印之运为善，伤食财乡为恶。 
日干强，食神为格，印多，取财为用。逢作食财乡为善，印比之运为恶。 
日干强，食神为格，劫比重重，取食神为用。逢作食财乡为善，印比之运为恶。 
日干强，食神为格，财多，取官杀为用。逢官杀财乡为善，印比之运为恶。 
日干弱，七杀为格，财多，以劫比为用。逢印比之运为善，伤财之运为恶。 
日干弱，七杀为格，官杀重重，取印为用。逢印比之运为善，财官之运为恶。 
日干强，七杀为格，比劫多见，取杀为用。逢财杀之运为善，印比之运为恶。 
日干强，七杀为格，印多见，取财为用。逢伤财之运为善，官印比劫之乡为恶。 
日干强，七杀为格，官杀重重，取伤食为用。逢伤食之运为善，官印之运为恶。 
日干弱，伤官为格，财多，取比劫为用。逢印比之运为善，财官之运为恶。 
日干弱，作官为格，官杀多，取印为用。逢印比之运为善，财官之运为恶。 
日干弱，伤官为格，伤食重重，取印为用。逢官印之运为善，伤食财乡为恶。 
日干强，伤官为格，比劫多，用七杀。逢财杀运为善，即比之运为恶。 
日干强，伤官为格，印多，取财为用。逢伤食财乡为善，即比之运为恶。 
曲直格，逢水木火运为善，金运为恶。 
炎上格，逢木火土运为善，水运为恶。 
稼穑格，逢火土金运为善，木运为恶。 
从革格，逢土金水运为善，木运为恶。 
润下格，逢金水木运为善，土运为恶。 
从财格，逢伤食官杀运为善，印比之运为恶。 
从杀格，逢财杀运为善，印比之运为恶。 
从儿格，逢伤食财乡为善，逢官杀印绶为恶。 
从旺格，逢印绶比劫之运为善，逢财官伤食之运为恶。 

 化土格，逢火土金运为善，木运为恶。 
化金格，逢土金水运为善，火运为恶。 
化水格，逢金水木运为善，土运为恶。 
化木格，逢水木火运为善，金运为恶。 
化火格，逢水火土运为善，水运为恶。 
建禄格，财多身弱者，有比劫。逢印比之运为善，财官之运为恶。 
建禄格，财多身强者，用官杀。逢财官之运为善，印比之运为恶。 
建禄格，官杀多，身弱者，用印。逢印比之运为善，逢财官之运为恶。 
建禄格，官杀多，身强者，用财。逢伤食财乡为善，印比之运为恶。 
建禄格，伤食多，身弱者，用印。逢印比之运为善，伤比之运为恶。 
建禄格，比劫多，用官杀。逢财官之运为善，印比之运为恶。 
建禄格，印多，用财。逢伤食财乡为善，印比之运为恶。 
月刃多财，用官杀。逢财官之运为善，印比之运为恶。 
月丸多官杀，用财。逢伤食财乡为善，印比之运为恶。 
月刃多伤食，用财。逢伤食财乡为善，印比之运为恶。 
月刃多劫比，用官杀。逢财官之运为善，印比伤食之运为恶。 
月刃多印，用财。逢伤食财乡为善，印比之运为恶。 
月刃而满盘财官伤食，取印为用。逢印比之运为善，财官伤食之运为恶。 
运之善恶总论 
利于用神者，为善运。 
利于用神之运，而被柱中他神克去或合住者，善而不善，但亦不恶，平庸而已。 
不利于用神者，为恶运。 
不利于用神之运，而被柱中他神克去或合住者。恶而不恶。但亦不善，平庸而已。 
行运年数 
古法以一干及一支为一运。一运管十年，今人以一干一支，各为一运，一运管五年。此立法之不同。 
而休咎有异矣。盖古法一运之吉凶，须干支并看，今人则走天干运，即以该干论吉凶，走地支运，即以该 
支论吉凶。管见谓折衷办法，最为精当。何谓折衷办法。即如甲午运，前五年注重甲字，兼看午字甲占七 
分，午占三分。后五年注重午字，兼看甲字，午居七分。甲居三分。再举详例以明之，例如： 
甲子丁丑辛亥乙未 
辛逢甲乙，又逢亥子丑财多身弱为患。运逢甲戌，忌甲之辅财，喜戌之帮身，前五年七分，甲而三分， 
戌凶多于吉。后五年七分，戌而三分甲。吉多于凶。 
行运杂缀 
身旺而四柱伤尽官星，行财运则当发福。 
用官而见伤官，妙入财印之运。 
用伤官而多者，宜印运。 
用伤官而少者，忌印运。 
用伤官而见官者，运入官旺乡，祸不堪言。虽有吉神解救，亦必生恶疾，甚至残躯，或遭官事。 
伤官原有官星，行去官运发福。 

 伤官带印，不宜再行财运。 
伤官用印，运行官杀为宜，印运亦吉，伤食不碍，财运则凶。 
伤官多印比，而财浅者，喜行财运或伤官运。 
伤官用财者，行财得地运发福，逢败财运必死。 
伤官用财，不宜比劫运。 
伤官用财，行财旺身轻运则吉。 
伤官而有杀印，印运最利，伤食亦亨，杂印非吉，逢财即危。 
四柱杀旺运纯，身旺为官清贵（运纯独行制杀运也。） 
时上偏官无制伏，行制运亦可发福。 
柱中七杀，坐禄乘旺。发自坐长生临官帝旺，又带比劫，财能化鬼为官，运入印乡必发。 
制杀太过为贫儒，但行财运醒杀，亦发威权。 
七杀乘旺，身又逢刃，贵不可言，只忌财旺生杀。岁运加之，身旺且多灾，身弱则尤甚。 
杀强身弱有印，最忌财运。 
杀旺身弱，行身弱运，祸不旋踵。 
身强杀浅，杀运无妨。 
身杀俱旺无制伏，又行杀旺运，虽贵不久。 
杀重宜制，如行官杀运，不死必贫。 
七杀行官杀混杂之运。或制伏太过之运，多去官退职，甚至凶死。 
杀用食制杀重食轻，则喜助食之运。杀轻食重，则喜助杀之运。 
杀食平均，而日主根轻，则喜助身之运。 
带杀正官，不论去官留杀，去杀留官，身轻则喜助身，食轻则喜助食。 
日干衰弱，但不能从杀，杀即有制有化，岁运逢财旺杀旺地，必成灾祸。倘更无制无化，岁运逢财逢 
杀旺地，无不危亡。 
身杀两等。行运宁可扶身。 
原有制伏，杀出为福。原无制伏，杀出为祸。（原有即 既有七杀、又有制杀杀出、即行杀运也、此 
指身弱而言、） 
官星纯正，行运复得官旺之乡，或官星成局之运，或财旺生官之地，皆是作福之处。（此指身强而言）。 
日干弱，财官旺，又有杀混，行运复遇，更是徒流之命。 
正官如月时重犯，天干多透，再行官旺乡，变官为鬼，旺处必倾，多致灾夭。 
正官格，行杀运，即是杀来混官。 
正官格，行墓运，即是官星入墓。 
财官旺强，日主衰弱，行运至财杀旺乡，多染劳疗。 
正官为用，大忌行运至伤官之地，更忌刑冲破害之运。 
正官而用财印，身稍轻，则喜助身运，官稍轻，则喜助官运。 
正官用财。运喜印绶身旺之地。切忌食伤，然若身旺而财轻官弱，仍喜财官运也。 
正官带伤食而用印制，运喜官旺印旺之乡，正官而带杀。其命中用比合杀，则财运可行，伤食可行， 
只不可复露七杀，若命中伤官合杀，则伤食与财俱可行，而不宜逢印矣。 
食神多者，宜行印运。 
食神少者，忌行印运。 
食神喜行身旺地，遇枭逢比总成空。 
身旺印多，财运无妨，身弱有印。杀运何妨。 
印有比肩，喜行财运，印无比肩，畏行财运。 
贪财坏印，喜行比劫之乡。 
印绶太过，不喜再行身旺地。 
八字 

 财有比肩，喜行比劫之乡。 
印太轻，宜官杀运生之，印太多，须财运制之。 
财多身弱，畏入财乡。 
财多身弱，身旺运以为荣。身旺财衰，财旺乡而发福。 
财多全仗印扶身，乔木家声旧有名，不但妻贤儿子秀，晚年财帛累千金。 
柱中无财，若行财运，虽美，有名无实。 
财多身弱，又行官乡，或财旺之运，祸患百出。 
财多身弱，要印扶身，身旺财衰，怕劫分夺。 
刃助官，则运喜助官，若命中官根深，则印绶比劫之方，反为美运。刃用杀，杀不甚旺，则运喜助杀， 
杀若太重，则运喜身旺。 
小盈大亏，恐是劫财之地。 
财多身弱，遇劫为福。 
财弱身旺，见劫为祸。 
多劫又遇劫运，守穷途而凄惶。 


八字推人长相的方法 
有时可以单凭出生资料就能准确地形容出一个与他素未谋面的人的形貌，能够说出这人的面 
形及特征。例如鼻子美不美，眼大或小，嘴唇厚或薄等等。这种技巧很多时会令人感到惊异， 
但是其实亦只不过是利用最基本的五行性质规律，加上一点想象力及经验就可以推算出来， 
如果朋友们有一点恒心去熟记五行的性质，由八字去推测一个人的容貌，其实不是困难的事。 
假如一个人的日元属金，而反映出金所象征的形状。但是假如他虽然属金的日元，但生在 
水旺的冬天，而且八字中水最强的话，反映八字中最强旺的水。所以要判断一个人的面形， 
首先就要决定一个八字之中，哪一个五行的力量最大，而且最显著。然后用这一个显著的五 
行所代表的面形为基础，加上八字中其它的五行作为辅助去描绘出一个人的正确容貌。 
金－椭圆，木－三角，水－圆，土－方，火－长 
现在就向朋友们分析一些我们熟悉人物的面貌，首先让我们看看梅艳芳小姐的八字。 
癸卯 壬戌 丙戌 
梅艳芳小姐的日元属火，生于火弱而入墓地的秋季。八字年、月两柱天干都透水，而出现于 
天干的元素，通常都反映出比较明显的外在表现，而出现在地支的元素，则比较影响一个人 
的内心表现。梅艳芳八字天干有两个水，自然就会形成略圆的面形，但她是属火的日元，又 
把这个圆形略向上下伸张了。 
其次，这个八字最旺的元素是土，所以，当令的土就会在脸上表现出略呈现方角的轮廓和漂 
亮的颧骨，并且有少许向前凸出的面形。这种圆、方、长方组合起来的形状就是梅艳劳的主 
要脸形了。 
看完面形之后，下一步判断一个人的五官。五行亦分别象征了面部的各个部位，每一种五行 
元素所代表了脸部五官。 
同样地，我们可以比较一个八字内的五行组合，根据每一五行的强弱、显著与否去判断一个 
人的面部五官。现在就让我们再深入研究一下梅艳芳小姐的八字，看看她的五官是否与八字 
的五行强弱相吻合。 
梅小姐日元属火，自然她会在眼与嘴唇部位方面有所表现，但是由于火非常弱，所以我们不 
能说这两个部位是梅小姐最漂亮的地方。她的眼睛因火弱而不算有神，但是有一种忧郁的神 
情，具有吸引人的魁力。水在她八字中不算强，所以相信她的耳朵不算大，而且轮廓不算好 
看。而士则是最显著有力的五行，土象征了颧骨、鼻子，所以梅小姐这两方面可以算是最漂 
亮的。 

眉、发、下巴－－木 
眼、唇－－火 
鼻、颧－－土 
牙齿、皮肤－－金 
耳－－水 
除了看面形及五官外，有时四柱八字亦可以给我们显示出一些比较细微的特征，例如脸上的 
痞或疤痕都是比较显著而又能在八字中看到的。现在再向大家举一个例子。 
戊戌 庚申 乙丑 
上面是一位女士的八字，她的日元属木，生在金旺的秋季，而八字中显著地有较强的金，其 
次是士，木是最弱的。现在让我们先推测一下这位小姐的外表。首先她的日元属很弱的木， 
受强金压迫，所以个子不会很高大。其次，八字中影响力量最大的是金，金是椭圆的，所以 
她的面形就基本上是椭圆。而且强金会令她有美丽的牙齿和较自而美的皮肤。除了金之外， 
最强的就是土，所以她的鼻子跟颧骨也不弱，土亦代表肌肉，她就应拥有丰满的脸和身材。 
最后，由于日元属木，木是三角形的，所以她下巴略尖。 
现在再观察一下较微小的特征。八字的前二柱中可以看出，这位小姐的右边的脸是一颗痣的。 
为什么这样推测呢？原因就是她的日元是乙丑，是木坐在土上。土象征肌肉，一枝木插在肌 
肉上面，自然脸上有个黑点，这就是痣了。另一个理论，就是木代表毛发，而痣与毛发有关， 
所以在八字中找痣，就从木这方面看。为什么我可以推断这痣有脸的右方呢？因为通常一个 
八字可以当作一个脸向着你的人，年柱月柱就是这人的左方，日柱时柱就象征右方，既然“乙 
丑”这木克土的现象发生在日柱，所以就可以推断痣在右方。 
上面这个八字的主人是谁呢，她就是性感漂亮的美国著名女歌星麦当娜小姐。麦当娜右边唇 
上漂亮的小痣几乎就是她魅力的焦点。 
如果朋友们怀疑这只不地是巧合，就让我再多举两个例子，下面的八字是属于英国摇摆乐歌 
手大卫宝儿的。 
丙戌 辛丑 丁亥 甲辰 
大卫宝儿的日元属火，生于寒冷的冬天，但是他的时柱有木去支持火，所以火的力量就较大。 
因而他的面形就比较长，而且目光有神。八字中的土也不弱，因此他的颧骨和鼻都有气势。 
月柱有金透出，但这辛金是泄弱火力的，因此这金不是用神而是忌神，由于是他不喜欢的元 
素，金所象征的牙齿部分就不算美。 
我们点的是在大卫宝儿的时柱，这时柱是甲辰，是木克土，因此，像麦当娜一样，大卫宝儿 
的脸上应该有颗痣。如果读者是他的歌迷，不妨找一张他的相片留心看看，大卫宝儿的右边 
嘴唇上确是有一颗痣的。 
谈到痣，很多看相的都说“面无善痣”，见到眼下有痣，认为应该脱去，但是我认为一颗痣应 
否脱去，除了外观上，亦是与四柱八字有关的。我们既然知道痣在八字之中是属木的五行，
假如木是八字的忌神，这痣就可以脱；但是假如木是用神，脱去了痣就等于用神被破坏，可 
能会带来不幸。 
上一篇：ＺＴ 天干地支的含义 
下一篇：生辰八字算命技巧ｚＴ 
蔡昔琼四柱函授资料 
第一期 
目 录 
开篇寄语 
1、 详批命局欣赏 
2、 四柱讲座之一 
a) 阴阳二路在何方 
b) 身弱发财缘何物 
3、 点窍一二 
a) 实战兄弟关 
b) 实战儿女关 
四、《命理玄机探秘》问答 
五、《月谈赋》例释 
六、《玄关一窍》择录 
七、《探秘》之二择录 
开篇寄语 
病树前头万木春 
能读懂《易》书的人都是有大智慧之人，无智慧者读不懂《易》书。什么是《易》？《易》是自然、社会、 
人生之大道。什么是道？一阴一阳之谓道。五行命理学，从阴阳八卦中演变而来，又应用于人的生活中去。 
其哲学思想最能安定人心。比如，你有什么冤屈，八字命运里面都有解释。当你糊涂时，《易》学思维能使 
你很快清醒。当你的精神生活极度空虚的时候，它可以马上帮你找到心理平衡点。当你的事业红红火火，名 
誉地位蒸蒸日上的时候，它又会提醒你要谦虚谨慎，戒骄戒躁。可以说，懂《易》的人，才是真正懂得生活 
的人。 
社会上一部分人，见到有过艰辛历程的人学《易》，就把所有学《易》的人都看成是有毛病，这确实是燕雀 
焉知鸿鹄之志，片面无知。古今搞命理学研究的人，确有很多经历过血雨腥风的人生生活。也正是他（她） 
们有过种种不凡的人生经历，才使他们能够较早地领悟到了人生真谛。搞命理学最容易受到非难的就是同一 
生辰不同命运的问题。诘难者往往拿皇帝举例子，说天下皇帝只有一个，而和皇帝同一八字的人却有成千上 
万，以此来否定命理。这说明诘难者对命理学一无所知。命理学从来没有说过同一八字的人生际遇会是一样

的。因为命运是一个综合概念，受诸多因素的影响。古人说：一命二运三风水，四修阴德五读书。命是先天 
的，运是后天的，先天命是个定数，后天运是变数，风水及个人的努力都会影运这个变数。同生辰而际遇不 
同主要是二者先后天的环境不一样。虽是同一生辰的两个人，一个生在南方，一个生在北方，一个生在中国， 
一个生在外国，其运肯定要受到影响。 
请问诘难者，你们研究过双胞胎人的心里感受吗？你们只看到他们表面上一些不同的结果，分析过他们自离 
开母体以后逐步变化的过程吗？双胞胎人的命运不是绝对相同，但却有很多相似之处，其内心的感受基本一 
致。大家要明白吉凶的主要标致就是人的自我感受，而不是你说他幸福他就一定幸福。 
一部分人，认为命运既然如此，算与不算都无所谓。显然这也不是真懂命理的人所说的话。造就一个人应该 
是由先天因素和后天因素来共同完成的，正是基于这一点，研究命运就有了非常重要的意义。 
现时社会还没有给我们易学研究一个很好的环境。绝大多数真懂易学真搞命理研究的学者还处在艰难困苦的 
生活环境中。不过这也是天命，大智慧者，有多大的阻力就有多大的干劲和决心。试看几个寅学卯发的人他 
们到底有多少真功夫，真贡献呢？他们和江湖上一些打着研究《易》学恍子行骗发财的人一样，心里好受吗？ 
从中国近代历史来看，易学发展最黑暗的时期，也就是国家最贫穷落后的时代。现在虽然条件还很差，但我 
们应该清楚地看到，现代人有着开放活泼的思想，政策也越来越有利于人民大众的利益，学《易》的人有着 
广阔的前途。 
《易》学是神秘科学，没有面纱就无所谓神秘。学《易》的过程就是要不断地揭开这些神秘的面纱。《易》 
学是天人之学，完全靠自己那绝对是不可能的，要靠老师。老师是老师，易友也是老师，不可没有易友，也 
不可没有老师。古人说：一日为师，终身为父。这话拿到今天来说是不对的。但没有真心，也是难有收获的。 
我的老师-----还原子先生说得好：诚心必有所获。老师不是神仙，老师也有自己解决不了的问题，但他懂得 
怎样去问他的老师。大家都处理好这种关系，就有更多真正关心大家或帮助大家的好老师。 
最后让我用白居易的一句诗共勉：沉舟侧畔千帆过， 病树前头万木春！ 
愿做大家的益友 蔡昔於癸未年春 
一、详批命例欣赏 
流年庚书之一 
丁先生生于 1974 年阴历 11 月 14 日，午时 
八字： 甲 寅 命立亥宫 
丙 子 太阳在寅 
壬 寅 太阴在未 
丙 午 安身在戌 
大运： 丁丑 3~13 岁 
戊寅 13~23 岁 
己卯 23~33 岁 
 庚辰 33~43 岁 
辛己 43~53 岁 
壬午 53~63 岁 
癸未 63~73 岁 
甲申 73~83 岁 
乙酉 83、、、、、、 
交脱运时间：命主 3 岁零 4 个月上大运，每逢戊年的阴历 3 月 14 日为交脱运时间。《易》曰：吉凶者，生乎 
动者也。命主应当注意，交好运之日，宜动，交坏运则宜静。 
第一篇 
五行分析生命之源 
八字 甲 寅 
丙 子 
壬 寅 
丙 午 
五行极数：3 木，5 火，3 土，（0+1）金，（2+3）水。正五行一共得了十三数。（按：0+1 表示零个正五行 
加一个纳音五行，其它同此） 
命主先天秉壬水而生，时当小寒前十天，癸水用事。正五行缺金，土暗藏。水为源头，从坎宫子，流向离宫 
午即止。局成：水清木秀火明；以木火通明取像。八字虽非春生，但木气最旺。更有甲木天透地藏，虽处子 
水沐浴之地，但有丙火暖局，正合《滴天髓》之所言：甲木参天，脱胎要火。今有丙火解冻，木气自能流行。 
又喜满盘无明土晦火，所以局象清纯不杂。 
壬水为江湖，丙火为太阳，形如日照江湖，水光辉映。壬水又为大海，午时透丙为丽日高照。木为风，一甲 
两寅，主巽风扑面。午中己土为云，日柱壬寅纳音为金，为命主先天倚居之地，甲寅、丙子、丙午纳音之水 
三面环绕。命主就在这风和日丽，一点白云从远方飘来之际，于一派祥和的绿岛上降生人世了。 
年柱甲寅大溪水见时上丙午天河水，《星命集成》奉为：脱体化神，超凡入圣。预示命主今生必有很大的成 
就。壬水生于坎宫，名曰龙入深潭。壬生子月，又暗结金水（指纳音）。有道是“寅宫不怕水源深”。满盘 
五行力量相较，壬水日元中和偏弱，寅木泄身太过。按一般命局论，当取金印生身止泄为用。但此造并非如 
此简陋，玄机一点乃在日支寅木。寅午半三合，木为火所行动。双寅夹子，午又冲子，冲必动。于是，在这 
无土无金（正五行）的情况下，子动生木，木行生火，一浪推一浪，直至时柱结出丰盛果实。 
此造木为食伤，在年柱得禄，代表了命主的能力。火为才华发于外，为具有外部奋发之机。水为原动力，动 
于内，又为具有内部奋发之机。《玄机探秘》之二有言：具有内外奋发之机，乃上品之人。加之无土晦火、 
无土浊水，八字定然清奇可贵。所以命主定然学识渊博，甚至身怀绝技，非等闲之辈。 
壬水通河，终归大海，日相辉映，气贯天河。时中己土，是白璧微瑕。甲木虽有力，难以制己土，凭此一点， 
先生若非颜面有疾，定是生活中有难言之隐。戊己土为患，还有一证。己卯运的戊寅己卯年，土多晦火，岁 
运并临，地道的木多火熄，两卯刑克一子，门户遭伤。必然兄弟或父母有生死之灾。己运五年，对命主有如
乌云蔽日，命主本人若无大患，实乃先天素质良好，流年运程奈何不得。 
此造结构极有特点，其一、日月时三柱同旬；其二、日坐金山，青山绿水环绕。其三、具有双重循环路线 ： 
年 甲 寅 日 壬 寅 
月 丙 子 时 丙 午 
《五行气数》曰：四季丙火皆喜壬。壬丙相交，光芒四射。此造虽然年月与日时两重路线各立门户，年月组 
合与日时组合有相似之处，说明命主个性深得父母移传。另外，柱中两寅夹子，对于子的伤害不亚于卯刑子。 
命主必然会离乡他居。寅运力重，该是应期。 
命主太阳星在寅，命宫在亥。寅亥相合，名曰得日之精华。身处戌宫，构成寅午戌三合火局，为用神加力。 
午在时上为子女宫，三合火局并非轻易可化，所以，妻儿子女来的较迟。 
《地支赋》言：年为祖气之根，月为门户之元，日主本身之气，时为引变之实。日时地支寅午半合，为命主 
的造化元神（安身在戌，有合化成功的先天机遇）。时柱为外部为表面，时柱对人的性格有很大的引变作用。 
由此可见命主极爱美妻，极富偏财。 
总之，此命局一窍在寅，一窍在午。非普通格局所比。 
第二篇 
性情 喜忌 
八字 甲 寅 
丙 子 
壬 寅 
丙 午 
命书言：木主仁，水主智，金主义，火主礼，土主信。八字正五行无金，柱中纳音金更有作用。八字忌土， 
四柱土少反而是一清纯吉象。这表明命主不仅仁义智慧，而且还是一位诚信存存，早入道义之门的人。 
此造既成木火通明之象，就只能依此象而论。命主虽八字纯阳，但性情却很温厚。这也可作为此造只能以变 
理议论的根据。 
命主太阳星在寅，与命宫有相合之情，相貌宫在子得旺气，定有美男子之称。壬水代表命主，见丙火为春波 
荡漾，柔情满怀。32 岁以前，限在年月甲寅丙子四字，火力不足，解冻也不力，所以命主性格内向居多。32 
岁后，限入日时壬寅丙午，真正的木火通明成像。性格到时会有很大的改变，到那时，人往往激情满怀，在 
知己面前，壮志豪情，干什么都是义无反顾。 
人的思想多受先天五行的诱导。普通论命概以财官为名利之征。此造成则要以食伤为名，正偏财为利。日时 
壬寅~丙午的组合，导致命主一生的思维趋势是欲用自己的知识才能争得别人的尊重，能用自己的才干创造丰 
厚的财利。往后喜欢用智慧生财，不愿参与大的劳作；喜欢向自由性质的行业方向发展，并具有一定的基础。 
应该说，这一愿望具有很大的成功趋势。命书言：食神多了作伤官。命主带有伤官的心性，具有独特超常的 
思维。对个人的兴趣或爱好有执著心。这种人学易以后，变得格外谦虚谨慎。偏财又为美妾，常有思美之心。 
八字一派气势在木火，月令子水为内部奋发之机。真神癸水是命局的发动机，建议居家环境多添绿色、火红 
色，八字取贵又宜向西发展。走动有利，定居时间过长则不利。看运程 28 岁进卯运，子卯相刑，有改变居家 
环境的势头。因下一步庚辰，庚金是难得的喜神，故宜向西南开门，以纳庚金之气。食伤多的人不喜拘束，
事业宜从事能独立自处的文化行业。若是卯年开始学易，学业更有成就。此造对术数的机缘在日柱壬寅。壬 
寅金泊金是柱中唯一的正印，纳音为印星，比阴印更神秘虚化。批者断言命主学易以后，将会成功地塑造自 
己的人生。 
第三篇 
六亲 俗缘 
八字 甲 寅 祖上 
丙 子 兄弟 
壬 寅 妻室 
丙 午 子孙 
祖上：年柱甲寅代表祖上，天干代表祖父、父亲的能力。甲见子为败地，又子为大海，丙为太阳，八字无土。 
都主父祖辈干着飘浮不定的工作。寅中甲丙戊为为祖父辈之人，其中，甲木食神为才能，丙火为财，代表父 
祖辈虽然从文但也免不了亲手劳作。丙在子地，说明父祖辈虽然有能力自创家业，但父亲也定是处在风口浪 
尖之人。命书言：枭伤为祖父母。八字无金，纳音金印成枭，命主理当没有见到祖父。但祖母身体健康而长 
寿。年月实际水不少，偏财丙火代表父亲。早年的父亲生活条件很差，冬天喜火，父亲是了不起的贵人。子 
午冲，寅木解救，是祖母精心教育父亲成人。丙火偏财在时上见午为羊刃，父亲性略躁，不喜官贵，多为易 
路功名。印为母，金弱而易沉，母亲身体较差，平时好善乐施。母亲或母亲方面对命主有相当大的影响，因 
为八字中是唯一的壬寅纳音金将壬与子勾通。 
兄弟：日干五行中和偏弱，以比劫为兄弟姊妹。从五行极数中可以看出八字共有（2+3）金，同胞五胎次，兄 
弟有二人。壬见子为刃，月令为兄弟宫。兄弟宫犯刃，主兄弟同胞之中有不吉之兆。八字中的两寅夹子，午 
又冲子，凭此信息就可断定逢寅或子的年运，兄弟同胞的凶灾难免。寅字之中暗藏戊土为七杀，是子中癸水 
的正官，所以犯的必是官非牢狱之灾。以后当命主进入四十岁的寅运限时，此兄弟还有一难，因为兄弟宫早 
落空亡。幸而得贵人，所以兄弟到底能逢凶化吉，还有相当好的财运。 
妻室：男以正财为妻，偏财旧时为妾，现今为情人。此造正财丁火不透，且丙午在时上，主外。正财偶尔因 
寅午合局才进入一下妻室。或者说丁壬相合之情被偏财丙火所隔，所以意中人还在局外，很晚才有可能进入 
妻室的正位。32 岁丙戌年定可成就家室。 
子女：时柱丙午为子女宫。八字食伤多而见财，终有子女。命书言：官杀为忌，子必迟来。戊与癸合，己与 
甲合，戊己为儿女，将是齐全居多。命局成木火通明的吉格，头胎是儿，并有出息。八字身弱财多，女儿亦 
可得。前面已经说过，八字已经构成“脱体化神”的吉格。命主将在个人的事业上有很大的追求，对子女的 
教养则会寄托于妻子或他人。 
第四篇 
职业 事业 
八字 甲 寅 
丙 子 
壬 寅 
丙 午 
局中水生木，木生火，火生土。其职业与土多有一定的联系。木火通明主文，工作必为文化技术事业之类。
靠食伤生财的格局，即是靠技艺求得生存的资本。甲寅旬中子丑空，月上空亡，时柱孤虚。这符合中国古代 
易学名师的命局特征。（详见《论易缘深浅》一文）所以命主能较早地接触玄学，确有相当的缘份。从运程 
上看，己运如乌云蔽日，命主仕途必定坎坷，现在无心向上求进。唯有易途，初出茅庐就见奇功。 
君不见，下两步大运为庚辰、辛巳真金神，真贵人，真学堂。这两步运又多在甲午流年以后的甲午旬中。甲 
午旬中辰巳空，金空则响！看来命主最适合于靠技艺出名的职业了。命主对自己从事的职业，一重技术，二 
重偏财。平时所追求的是一种真才实学，绝不讲究虚华。所谓重视偏财，也是希望通过技艺获取正当的利润。 
八字无土，但土为忌，职业不是一承不变。火遇风吹，事业也有变动的趋势。从八字特征看，命主极有可能 
为了深入研究某种学术而周游全国，向自由性质的职业方向努力，应该说现在就已经开始了。 
第五篇 
流年运程 
命局： 运程： 
丁 丑 3~13 
甲 寅 戊 寅 13~23 
丙 子 己 卯 23~33 
壬 寅 庚 辰 33~43 
丙 午 辛 巳 43~53 
壬 午 53~63 
命主 3 岁开始行丁丑大运。实际是 3 岁零四个月交丁丑运，时值戊午年，并且是流年先到。那就是说，在交 
脱运的那一年，总是流年先与命局发生作用，然后新大运的五行再参与进来。3 岁那年是戊午能与时柱丙午 
融合，先打开一条通道，新大运到来之时，就能顺利地进入命局，这样所产生的作用往往更显著。因此戊午 
年三月十四日进入丁丑以后，命主身体略差。（丁丑为忌）这步运中火土两重，易患肺经络系统如牙、骨等 
方面的疾病。丁丑十年应有一些不顺之事，大的凶灾都是有惊无险。13 岁脱丁丑进戊寅大运，甲木旺气到， 
命主学业不错。23 岁脱戊寅进入己卯大运。八字戊己为忌神，九八年戊寅和大运己卯同时出现（先师言：阴 
阳结合之五行，力大无穷）。其中寅卯二字对月令子水 具有刑克的作用。月令为门户，为兄弟宫，明显当年 
有兄弟姐妹深受“其害”。甚至命主本人都会有不同程度的不吉发生。 
壬水在原命局中，本是清纯不杂，这两年（98、99）命主思想上，精神上则有很大的变化。必是不顺遂的感 
觉。己卯为四正之年，命主正式介入玄学。28 岁壬午年脱己运进卯运（十年一大运，五年一小运）因有子卯 
相刑，且八字忌土，这一年还不如辛巳年。辛巳年木火土金能循环相生，特别是己遇辛金所化，感情、财运 
都应较好。就按此推理，命主的庚辰，辛巳，壬午这三十年运气不坏。相对来说辰运可能走些险棋。就命主 
的兴趣而论，庚、辛巳、壬午、癸三十年无土之运，诸事皆吉。命主一生当中，唯有 68 岁未运最为不吉。但 
是人的修炼是可以改变命运的。 
详批流年（原文从 29 岁癸未年起至 83 岁止） 
八字： 甲寅 丙子 壬寅 丙午 
29 岁癸未年，大运在卯。因为命主 28 岁就已经进入卯运，所以这里是大运己卯先到，癸未后到。（先到后 
到是有区别的）因午与未合，癸未一年各月的自然五行都能顺利地切入命局。大势上看，癸水不忌，未土不 
喜。午与未合而不化，为合绊，癸为劫财，这一年癸所代表的人或事物多少有些不吉。命主个人经济上有些
压力而已。 
正二月甲寅乙卯，旺木还能制己护身，命主心情比较舒畅。但有流年木入库的前提，所以正二月也无什么大 
的举动，多为看书学习的大好时机。 
三月丙辰，辰土晦火，小事不顺多应在父亲身上。癸水入月墓，同胞为求财遇到一些困难。个人进出持平。 
四月丁巳，巳午未能化火，大吉之象。各方面（特别是文上）都有大的收获。 
五月戊午，兄弟求财需当小心，个人身体小有不适。 
六月己未，是本年最要注意身体的一个月。未未伏吟，是个人与太岁的关系。 
七月庚申，八月辛酉，因一申冲两寅，有动象。当注意母亲的身体。 
九月壬戌，寅午戌合，午未亦合，本月不吉，愿望不易实现，主要是命主个人心情不顺遂。注意不能冲动。 
十月癸亥，比九月好，有家人大团聚的机会。一年的问题这个月都能得到解决。理为亥卯未三合局。或有意 
外之财喜。 
冬月甲子，为工作之事而操心。子冲午未之合，会有一些意外的惊×喜。 
腊月乙丑，乙木既然能刀羊解牛，本月当为吉断。……（30~83 岁细批流年略） 
结语：83 岁还不是命主的终点。因为原命局是木旺无金，仁而有寿。百岁之后，命主最宜坐癸向丁，面水长 
眠。有限的生命，无限的激情。木火通明之象将永照丁氏子孙。 
批者：蔡昔琼 （0713---2801303） 
来信反馈（择录） 
蔡先生钧鉴： 
见信好！先生为我所批命鉴于 3 月 28 日收到。又蒙先生来电询问，极感盛情。拜 
读之下，深为先生深厚高明的功夫所折服。其细微独到之处，令我赞叹不已，心向神往。以下略作反馈，以 
证先生所见。 
第一篇中，颜面之疾，确有其事。我左边脸上有豆大的烧伤痕，系小时候牙疼，长辈用艾草炙之止痛，岂 
知因疼痛太过，炙焦皮肤却浑然不觉，致以落下个人工“酒涡”了。另唇吻上也有伤痕，倒象是自然纹路， 
不易觉察。以及寅运庚午年离乡均验！ 
第二篇中，性格大致如您所言。内向型，近年略好。…… 学识渊博不敢赞同，但 
爱看书却是事实。喜欢看历史传记，古诗，军事兵法，哲学，小说，佛道典籍等。对武术，玄学，密宗修持 
特别爱好。但都是略知皮毛。迄今为止，百无一成，倒是先生见美了。97 年接触密宗修持功法。小时候就对 
静坐炼气特别钟情。2000~2003 年四柱学小有进步。…… 
第三篇中，祖辈情况基本正确。…祖父据说文笔过人，家境较富。文革中被迫自 
杀。时年父亲年方十五岁。从此家道中落。父亲性急，固执坚强，一生较为艰辛。母亲心善好施，待人以诚， 
正如先生所预见。父母亲信仰真耶稣教达二十五年之久。父亲为教会执事，现专职教会工作。我现今曾经历 
三次生死之灾，都是有惊无险。目前未婚。…2001 年有意中人，但心想在 2006 年结婚。与先生所测时间相 
符。 
第四篇中，先生言己土运为乌云蔽日，实如亲见！98 年弟有灾。99 年母亲出小车 
祸。妹胃病较重及工作下岗。2000 年祖母去世。自己连续三年财运不佳，也正是这时候真正学易及密宗修持。
2001 年六月中体彩。后半年财运也不错。但此年农历九月起至今正月止，胃呕食少，心律不齐，时常困扰身 
心。去医院检查却无大碍。现在身体基本恢复了。总之，这三年，事业，生活，身心上的种种困苦磨练，倒 
使我认识了人生无常。也让我心向易道，去探索生命存在的价值和意义。这何尝不是一件好事呢！知天命， 
明进退，穷则独善其身，达则兼济天下。唯愿日后能够利济天下如毋众生。以报国家、父母、 师友，皇天厚 
土生养之恩。…… 
顺祝 大安 小丁谨上 
二、 四柱讲座 
第一讲 
阴阳二路在何方 
做事要有目的，出门要有方向。断命如何下手？这是学八字的人相当关心的一个 
问题。因为你们学易的目的不同，所以你们学易的出发点不一样。因为站在你们面前的老师不同，所以你们 
学习四柱的方法也不一样。自古以来，诚心修道者，无所奢求，反而多得师父心法。我研究八字多年，最欣 
赏《月谈赋》中的第一句话：欲晓生凭造化，当知二路推详。真的好个“二路推详”，它既是四柱推命的入门 
方法也是断命的根本方法。 
我曾经访过社会上数个“花树仙姑”，她们连字都不认识，却给人看的非常准确。社会上很多有知识有头脑的 
人，也常将看花树与算命比较，或者要我讲讲这里面的奥妙。我说：花与树，就是一对阴阳，男人作树看， 
女人作花观，花树的荣枯就对应着人的兴衰。我这样解释，他们听来似懂非懂，对阴阳学说似信非信。一位 
江湖相士曾经对我说，他也为人看过花树，那是在他最跑红的时候。我问他怎么看，他说：“一观气势，二看 
形象”。他还举了两个的案例，让我听得出神。我情不自禁地夸他说：“你既是哲学家又是魔术师呵”。他又补 
充说，他“看花树”赚了不少钱，都是在这八字方针指导下收获的。 
四柱预测学各家方法不一，星宫但以限为凭，子平命以运为说。都是推命，各有各的法则。但无论什么法则， 
决不会离开阴阳二路之法则。《月谈赋》第二句话说，气有盈虚进退，格有清浊从违。看来古人对阴阳二路的 
理解，就知道是气势和格局了。气势如何看？格局如何定？我用的不是死法，但我讲的却有一定的法则。总 
之吧，知者甚易，从不知到知之，甚难。 
气势即为八字中各五行的气势。命书说，男子最宜健旺，女子身用纯和。就是讲男人要有男子汉的气势。《女 
命赋》第一句话说，凡观女命要身柔。也是在讲气势，专指女人应有的气势。八字之中十天干各有气势，《滴 
天髓》论十干第一句话，甲木参天……。则明显讲了甲木所固有的一种气势。其它，如乙木虽柔……。柔， 
就是乙木所具有的气势。各种命书在地支论中，认为寅字的气势是：火在寅地得长生，木在寅地为得禄，金 
在寅地为绝处，水在寅地为休囚。其它十二地支的气势也各有所论。《滴天髓》还有：阳干动且详…，阴支静 
且专…。概括地讲了八字中的四天干和四地支各自总的气势。干有气势，支有气势，干支搭配起来又有新的 
气势。比如丙寅丁卯炉中火，就有一种木生火的气势。癸巳壬辰长流水，就有一种涓涓细流，终归大海的气 
势。等等这些干支及相互搭配之后就形成了一种气势之象，这些知识虽然平常，但都是看命的重要基础。八 
字，又是由四组干支组合而成，所以又必然有八字满盘的气势。《气象篇》开篇就讲：先观气象规模，乃富贵 
贫穷之纲领毕具，次论用神出处，凡死生穷达之精微尽知。但真要看清这八个字满盘的气势，我们非得先弄
清前面所说的各部件的气势不可（下期教材对六十甲子等的气势有详论）。当你的思想上真的有了每个基本的 
气势之象以后，再就不难综合得出总体八字的气势了。例如 
乾造：丙寅 甲午 己巳 丙寅就有一个干支得禄的气势； 
乾造：戊辰 己未 辛酉 壬辰就有一个土多金埋的气势； 
乾造：辛酉 丙申 癸丑 丁巳就有一个金白水清的气势； 
坤造：戊戌 戊午 丙午 己丑就有一个土多晦火的气势； 
乾造：乙酉 乙酉 乙酉 乙酉就是一个干支一气的气势。 
气势，展现在我们面前的原来就是一种象，所以又叫气势之象。子平法是以日干为体，八字的气势之象，多 
是针对日干而言的。但是，实践中为了抽取八字总的气势之象，往往要综合满盘的五行气势来看。这样才能 
准确明了地确定八字的体象，有了体象，方能确定八字的用神。然后结合古人的经验就可以给命主下肯切的 
断语了。 
例一、乾造：丁酉 甲辰 己巳 丁卯 
大运：癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 
7 17 27 37 47 57 
流年：7 岁甲辰年 40 岁丁丑年 
此造的气势为何呢？有的人没有这个先观总体气势的习惯，那么他能看出些什么信息呢？有经验的人一眼就 
会看出，此造最高的层次是甲己化土。那么甲己化土就是这个八字的气势之象。气势也可以说是一种趋势， 
它有的趋于吉，有的趋于凶。如金白水清就是一种吉象，土多金埋就是一种凶象。合而不化就不吉，合化成 
功就大吉。此造的甲己合很难成功。问题的关键在哪里？主要在辰酉相合，夺走了辰土这个化神。那么解救 
此造就是要解开辰酉之合。如此判断下去，或许你能看出他的儿女怎样？行癸卯运（即 7 岁）的前后吉凶如 
何？庚子运丁丑年（39 岁）是吉还是凶？实际此造 7 岁癸卯年才开始走路说话；39 岁丁丑年转为公办老师。 
辛丑运结婚，儿女聪明成器。 
根据气势来判断吉凶，古人有很多的宝贵经验。徐大升的《元理赋》价值连城，可惜很少人看得起它。今就 
此专论气势的机会择其上篇如下： 
赋曰：中途或丧或危，运扶官旺；平生为贵为富，身杀两停。大贵者，用才而不用官；当权者，用杀而不用 
印。印赖杀生，官因财旺。食居先，杀居后，功名两全；酉破卯，卯破午，财名双美。福享五行归禄，寿弥 
八字相停。晦火无光于稼墙，盗木泄气于丙丁。火虚有焰，金实无声。水泛木浮者活木，土重金埋者阳金。 
水盛则危，火明则灭。阳金得炼太过，变革奔波；阴木归垣失令，缔造身弱。土重而掩火无光，逢木反而有 
用；水盛则飘木无定，若行土运方荣。五行不可太盛，八字需要中和。土止水流全福寿，土虚木盛必伤残。 
木盛多仁，土薄寡信。水旺归垣须有智，金坚主义却能为。金水聪明而好色，水土混杂必多愚。遐龄得于中 
和，夭折丧于偏枯。辰戌克制并冲，必犯刑名；子卯上刑门户，全无礼德。弃印就财审偏正，弃财就杀论刚 
柔。（下篇将在后期载出） 
学者如细读玩味，不仅能够熟悉八字的各种气势之象，还能知道在各种气势之下的大致结果。如“福享五行 
归禄，寿弥八字相停”在实践中太有价值了。不过我也是在几位老师的亲临指导下才有所领悟的。 
再三强调一点，看八字的总体气势之象，离不开对每一干支气势的理解。下一期就是重点讲解这方面的内容。 
如果说看八字要首观其气势的话，那么观其气势的目的又是为什么呢？其实就是要明辨体用。“体”是非常重
要的一个概念。是主体，有如人的身体，人的一切活动都是围绕这个主体来行动的。比如子平学说，是以日 
干为体（但并不是只能以日干为体）。日干五行在八字中的状态，代表这个人的先天素质。其它天干代表这个 
人一生中较为突出的先天禀性。体象，就是日干或其它的某种五行气势。命运学说就以它代表命主，再看其 
它五行对它的作用如何。有利于这个体象的五行干支，就叫它用神或喜神，有害于这个体象五行的则叫它忌 
神。如此看来，用神虽然很重要，但体象更则重要了。因为明显存在日干从化或合化的现象。日干从化时， 
要以所从或所化的五行为体，仅当不从不化之时，方以日干五行为体。 
以上我讲这大一篇，目的是要大家切实明白体象的重要性。读过《滴天髓》的朋友都知道它是一本学习八字 
取用的好书。也恰恰只有《滴天髓》把体用之“体”放到了相当重要的位置。其它的书则教你取用的多，教 
你明体的少。初学者不懂得体象№的重要性，经常向老师发问：此造用神是什么？但做老师的，如果只回答 
“用神是××或用神是××”的话。那我认为此先生愧为人师。说白了，某些老师或者本就不明体象，当然 
无从说起，所以不如干脆不说；或者不想给他的学生讲真东西。学者应当注意，体用也是一对阴阳，用辩证 
思想来分析一下，或许你很快就能明白这其中的道理。体与用是对立统一的两个方面，它们总是相互并存的。 
过去我的老师曾经也多次批评我“不知体，焉知用”。回想起来，这些教训却使我受益无穷。只有明白了某个 
八字的体象是什么，才能据此而知用神是什么。更有意义的是，当你有了询体问象的习惯时，你就自然有了 
先观八字满盘气势的正确思路。至此，读者总应该明白了什么是阴阳二路了吧！ 
例一乾造 A：庚戌、壬午、丁卯、壬寅 
Ｂ：庚戌、壬午、丁卯、癸卯 
请先看清这两造时间上的区别，再分析一下前三柱的气势。依据这前三柱的气势，再来分析各自的时柱对于 
这个气势之象所产生的影响。有利于这一气势的形成和发展则吉，反之则不吉。再请大家大胆作一个判断， 
这两造哪一个吉？ 
就此造而言，对自己的判断还缺乏信心的学者，可能还有下面基础不够扎实 
1、 地支寅的气势是什么？ 
2、 地支卯的气势是什么？ 
3、 寅、卯对总体气势的影响有何区别？ 
4、 丁壬合化木的气势与三合化火的气势同 5、 时出现要怎么处理？ 
下面我们作一个比较全面的分析： 
庚戌 壬午 丁卯 
这是他们共有的前三柱。读过《探秘》的朋友都知道，我看八字总是先看前三柱。 
地支卯午戌，卯木为风，是风助火势。月令代表政策时势。天干丁壬合，最高境界是化木成功。现在日干为 
丁火，不管化与不化，命主的本质都可说是与政策时势不悖的。但明显从火之势是最现实的一种气势。顺从 
这种气势的发展，就是识时务者。就此前三柱的特点来看，顺从丁壬化木的气势则是很不现实的。因为有年 
上庚金虎视眈眈。虽然六合是天地自然界的美妙结合，但在这里那只是一厢情愿。也可说是异想天开。到此， 
再请大家说说寅时好，还是卯时好？ 
虽然世间的事没有绝对的好，但寅时明显是有利于火的发展。因为寅乃火之长生，当寅木壮大之时，它自然 
会流向火。所以此处的寅时与前三柱的气势相互连贯，生于寅者讲现实，随自然。而生于卯时，只对丁壬化 
木有利，于前三柱的火势则形成木多火熄的局面。这样的人自我清高，不现实，不自然，与大众格格不入。
两造虽然只有一时之差，但两人的性格，六亲，事业等都有巨大的差别。也因为天干金水流行，两造都是： 
不从不化，淹留仕路之人。 
实际前造庚辰年恋爱，辛巳年结婚，享受天伦之乐。后造至今未娶，乐于孤身。至于事业，何吉何凶，则要 
由各人的观点来判断了。 
例二坤造：戊戌 戊午 己巳 丙寅 
纳 音：木 火 木 火 
大 运：丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 
5 15 25 35 45 55 
流 年：40 岁戊寅（98 年） 己卯 庚辰 
结合前造的思路，先看看此造的气势在于什么五行？说日主旺，取财官为用者得零分；说是木火通明者可及 
格；天干三土一火，且日干是己土，说火土两气成象者可得 80 分；实际此造是火土两气成像，木五行并不是 
用神。这个结果只有看重前三柱的人才能看得出来。那么最好的大运又是哪几步运呢？表面看，是一个简单 
问题，实际很少人能够回答准确。此命主的层次很高，大运卯、甲十年最红火。 
乙卯十年中，前五年乙木主事。乙木以卯为后盾克戊己土，所以命主的工作平平。一进卯运（实际是卯木进 
入命局），卯戌合化火，并能成功。此时的乙木没了靠山，象泄了气的皮球，全软了。反而无力克己土。有经 
验的学者都知道，命局逢上化忌为喜的岁运，必是命主春风得意的时候。实际命主正是戊辰（88 年）己巳 庚 
午 辛未这几年步步高升的。 
甲寅十年中，前五年甲木主事。原局中的寅木有化，此时的甲木从气不从势，丙火能化泄甲木。（寅与寅是同 
心之人，不比卯与寅）甲运最大玄机应是甲己合化土。因为此造地支火有力，原局足以化泄寅卯木。因为寅 
木在原命局中为忌，现在大运甲木到来，甲己一合，寅木的隐患反而被解除。这里最要感谢月令午火和日干 
己土，如果没有天干己土和地支午火软化甲寅木，甲运也不会更上层楼。实际命主丁丑（９７年）戊寅（９ 
８年）官运发展到了顶峰。９8 年竞选市长未成功，下半年调入某省水利厅工作。命主也就从此进入了寅运。 
寅运不好，很多人不理解，但事实就是如此。命主己卯（９９年）因牵连犯事被停职，就命主的感觉，自此 
以后五年一直不顺。此造在甲寅、乙卯二十年中乙运不如卯运好，寅运不好甲运好。真正说明研究命学之难。 
寅运不好的命理原因在此留给大家思考。但初学者不必在这里动过多的脑筋。我将在以后的信函或电话中再 
谈我的看法。 
乾造：甲午 丁卯 丁亥 甲辰 
纳音： 金 火 土 火 
大运：戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 
2 12 22 32 42 52 
流年：丁丑（９７年） 辛巳 
请大家分析此造，下期我将公布答案。 
1、 总体气势是什么？ 2、体象是什么？ 
3、少年时期吉凶如何？ 4、中年行火运吉凶如何？ 
6、 4２岁以后吉凶如何？ 6、 丁丑年又怎样？ 

第二讲 
身弱发财缘何物 
身弱的人也能发财，这不是虚言 。人生在世总有他的一份衣禄，这份衣禄在命中指什么？ 八字当中什么代 
表他的衣禄？这份衣禄他的份量到底有多大？衣禄在人的一生中是定死了的还是具有伸缩性？ 不懂命理的 
人，即使相信命运，大多对命运没有一个正确的认识。命运有大体之数，但不是固定之数。我的老师还原子 
先生说得好，就是有百分之一的后天努力机会也要去争取。 
我这里所谈的身弱，是专指八字日干衰弱之类。很显然日干弱的八字也有大富大贵的格局，比如从财格，就 
是最明显的也是大家最熟悉的富命。在日干弱的从格中，古今明师都有各自的经验总结。如：从官则贵；从 
食则福；从财则富。特别是现今社会或贵或福的人哪有不富的呢？所以身弱而从的八字都能发财。只不过八 
字真贵的命主，往往不以财多为贵，八字真有福的命主不以财多为福。那就是说，大富大贵之人他们的富有 
不是偶然的，都有其命理依据。 
身弱不发财者一定不在从格之列，但身弱不是从格的人也还有发财的。那就是八字日干为中和偏弱。《月谈 
赋》言：中和纯粹，始贫贱而终富贵。八字为什么要讲格局，是因为人命有层次之分。在我的旺衰理论中， 
属于中和偏弱的旺衰程度也是吉的范围。身弱不从的人如果富贵，必是属于这种中和偏弱的情况了。 
在我的旺衰理论中，身弱包括三类，大多很想发财而又发不了财的人，他的八字多属于太弱的旺衰程度，是 
属于偏枯不吉的范围。古人总结：身弱财多，富屋贫人。实践检验身太弱不从的八字，必然偏枯不吉。这样 
的人不仅发不了财，而且也不能发财。一旦发了点意外之财还会引发凶灾。《易经・解》卦中有句很深奥的 
话：负且乘，致寇至。如果说大家难得理解的话，那么这里还有《神峰通考・继善篇》中的一首诗，则相当 
明白。诗曰：孤寒何意获多财，正欲相忘苦自捱；勿觉有情生旺地，苟贪惹得丧身灾。 
凭空叫你“苦自捱”，你肯定是不干的。现实生活中无财可求的人，往往求财心切，而且有贪婪之心。这种 
人即使明知自己的做法有问题，也很难控制住自己。真个是不见棺材不流泪。 
乾造：壬辰 庚戌 乙巳 辛巳 
大运：辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 
4 14 24 34 44 54 
流年：（95 年）乙亥 丙子 戊寅 （99 年）己卯 
此造乙木日干生在立冬前十二天，正当戊土财星主事。地支火土相生财更旺，天干财星不透，主财迷心窍。 
月时官杀两透，乙木不得不从。更有乙庚相合，理该心向官而不向财；戌冲去辰中乙木，日主真从。命书言： 
从官则贵。三十四岁甲寅运，寅木刑动巳火，木生火，火生土，土生金，化忌为喜，命主官运亨通。大运进 
入乙卯，情况则又是一番情景。首先卯戌相合，解开戌土冲辰，乙木从辰土中生长出根来。乙卯帮扶日干， 
命运顿显财多身弱。从官格破，大凶之兆。实际命主贪财枉法，98 年案发，99 年被判死刑。 
命中本无财，意欲“苦自捱”。其实苦不苦，多在于人心。在不利之时，能享受你命中那点衣禄，应该满足。 
佛家认为人的福禄是前世修来的，儒家认为福禄是努力挣来的。我想，你再能干，在坏运之中也挣不来，不 
然就不叫坏运。《易・系辞》中明说：吉凶生乎动。那么不动，就无所谓吉凶。 
例二、坤造：庚寅 甲申 戊寅 甲寅 
大运：癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅 
10 20 30 40 50 60 
 流年：庚辰 
此造的气势在于金木交战。金木交战的结果会怎么样呢？金木交战其结果是土五行遭殃。此造日干正值戊土， 
四柱地支皆藏戊土为有根。寅申之冲其根不稳，身太弱不从，终为偏估八字。此造丈夫是医生，自己 25 岁就 
开始当缝纫师傅，办班授徒。开始十年，当地很有名气，收入还算可以。35 岁以后为孩子读书、找工作劳苦 
奔波，耗尽了钱财。己卯庚辰年求财心切，去北方打工，又大败而归。原因此造命中无大财可求，一点衣禄 
在寅中丙火。40 岁后十五年只能死守，越动越遭。（其实命主有手艺，假设稳居一地，肯定有事做）。从壬 
午年开始，儿子争气，终于发了财，从此让父母安定下来。此造以火为子，十年前我为她推断过：夫荣子贵 
命无财，费尽心机亦枉然。儿孙出世方是福，抬头见日在马年。果真是去年儿孙双喜临门。 
孔子说过，不知命，无以为君子。《易・系辞》言：君子安其身而后动。君子与众不同，就是乐天知命。君 
子命中也有无财的，但他们见财不动心，见利不忘义。岂不闻：庄子鼓盆而歌，就因财轻被劫。石崇豪富， 
却为争妾而命丧黄泉。 
例 3、 乾造：己亥 壬申 乙酉 庚辰 
乾造：辛卯 丁酉 乙丑 己卯 
以上两造均是太弱不从，八字偏枯不吉。劳苦奔波一生，一点衣禄都在儿女身上。 
《穷通宝鉴》上面有首诗，恰是他们人生的写照：乙木生居酉，怕逢巳酉丑，富贵坎离宫，贫穷申酉守。后 
造懂命能守，妻贤子孝。前造不能困守，结果妻离子散。外出不知所终。 
身弱之人能发财，都要命中有财，再加后天努力，适时而动。我在拙著《四柱基础教程》中写了一篇有关 
的文章用在此处恰如其分。今择录如下 
聪明的顾客 
肖女士十年前还是贫无寸铁，到今天却成了百万富婆。了解她的人都知道，她并不是哪一年突然暴发来的。 
相反，十年来，她在生意场中一直心静如水。 
八七年的一天，她所负责的几万元公款，被强盗一夜之间洗劫一空。为此她痛不欲生，精神几乎崩溃。我妻 
子曾经与她是同事，一封安慰信，使她认识了我。 
她生于 1965 年农历 2 月 18 日子时。 八字为： 乙巳 己卯 癸酉 壬子 我安慰她说“我推算过，十年后你 
是麻城的百万富翁。”在以后的日子里，他似乎永远相信我的话。十年来近百次预测，她总是一个劲地在我 
和别人面前夸我算的“好准，好准”！开始我无所谓，时间长了我都不相信。一次我们单独在一起时，我有 
意问她：“我为别人预测，时有算错的，真的为你一次都没算错过？”她也很认真地回答我说：“您每次为 
我算的都很准，至于一些小的出入，就是叫你做小学算术，那也有可能失误的呀。”真是聪明的顾客。回想 
起来，应该是她的认真，使我为她预测时相当谨慎；是她的充分信任，使我为她的预测时信心百倍。我为她 
预测，每次不仅得到了丰厚的报酬，更重要的是得到一种预测成功的满足。 
她的职业是搞水产加工的，每年的产品都集中在下半年生产，并且当年都必须推销出去。我说她干这个职业 
上了命，她很相信。事实上她一直干得很成功。辛巳年的春季，她用小车专程接我去为她参谋。原来她有一 
个新的想法，准备承包全市同行中第一大的一家国营加工厂。在她的亲戚朋友中，知道此事的人，都好心劝 
她不要冒险，特别是她的丈夫，还举了很多例子，找了很多朋友阻止她这样做。我初听她讲，只根据形势看， 
也觉得不合适。但她坚持要摇卦看看，我结合八字和卦象最终得出的结论是：升官发财，双喜临门。那天午 
饭后，她很高兴地告诉我，她在上午摇卦时，把整个方案对着神灵默诉了一遍。看得出她的信心比我还足。 

功夫不负有心人，辛巳年事情的发展出乎所有人的意料，她一年为国家贡献了几乎以前三年的利润。并且因 
功荣升为总经理。壬午年，我建议她加大力度，申月她就提前开始生产，不料，出师不利。生产线上出现了 
从未见过的故障，损失不少。九月，她有减少生产量的打算，但我死抱着壬午年她身旺财旺必发财的信心。 
极力建议她不仅不能减少，还至少要增加三分之一。其实在我为她作阴性（无知者叫做迷信）处理时，我已 
经感觉到事情很好。公元 2002 年农历 12 月 26 日，她给我一个无比高兴的电话 “所有产品全部销售一空。 
哈哈哈，…！” 
癸未年正月，她送我一台电脑。几个易友见了，很是羡慕，都说我现在正在走红。但我却有发自内心的感慨： 
她是天下最聪明的顾客！ 
回头我们再来细看这位顾客的八字 
坤造：乙巳 己卯 癸酉 壬子 
虽然身偏弱，但局成食神生财。卯酉相冲，日时恰逢水来通关，一点巳火为真财，在它在八字中精而无伤。 
八字取富，财星不宜多。要想长盛不衰，又要财星无伤。所以说，参透命理玄机，因势利导，身弱也能发财。 
大家应该有体会，波澜壮阔的富命八字并不难算。难算的是一生平平淡淡的八字。在普通百姓的八字中，身 
弱者比比皆是。老百姓更想发财，但他们要发财，靠什么呢？在我所见到的命书中，只有我的老师对此作过 
深入的研究。普通百姓发财者，在他们的八字中，必定是月令与日主有情。月令代表政策，政策好老百姓就 
有发财的机会。如果是一个平淡无奇的八字，绝对找不出一个大富大贵的符号来。所以大多数的算命先生， 
算不好这些普通百姓的命。老师算普通百姓的命多是安慰和劝导，有的甚至是上一堂教育课。开始我还不能 
理解，现在想来，他才是真正的《易》学明师。 
对于普通百姓的命，老师传我一句话：官来一场惊，食来一点福，财来有事做，印来搞建筑。对不对？大家 
检验就是。 
四、点窍 
〈一〉实战兄弟关 
乾造：丁酉 甲辰 己巳 丁卯 
五行极数：（3+1）木，（3+3）火，3 土，2 金，1 水 
这是我最近很成功的一次面对面的预测。开始一看八字有下面三种气势，到底是哪一种？我一下子也没有十 
足的把握。 
第 1、 是身旺用官星；（3+1）木 
第 2、 是身弱用印比；（3+3）火，第 3、 3 土 
第 4、 用甲己化土成像 （3+1）土 
拿不准用神的时候，断事就没信心，对于很深秘的事件就难得分析清楚。为此我 
决定先过兄弟关（即使断错了也能帮助我判断日干的旺衰程度）。第一作身旺看，以官杀木为兄弟姊妹，三 
加一个。第二作身弱看，火土多而且旺，充其量是中和偏弱。中和偏弱以比劫为兄弟姊妹，土为比劫一共三 
个。第三作甲己化土看，以比劫加化象，也是三加一个。综合来论，可根据各人的信心来下断语： 
最没信心，又怕断错的人，可断：三至四个左右。 
有一定信心，力求准确的人，可断：三至四个。 
有信心，力求更准确的人，可断：四个 
我断的结论是：兄弟四个，其中一个离开家庭。实际反馈，共有四兄弟无姐妹，命主本人过寄他家。再看一 
例 
乾造：戊申 癸亥 甲午 乙亥 4 木，（4+1）水，（1+1）金 
大运：甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 
６ 16 26 36 46 
这是易友在电话中问我的一造，他说他先按身旺以官杀为兄弟断两个，不对。又改为身弱以比劫加印断８个， 
也不对。但我排出来一看，甲木似强实弱，要以比劫加印星为兄弟姊妹，水木一共９重，正好是来电者所说 
的命主同胞９个。 
《探秘》一书明白指出，要过兄弟关，必须先过纳音关。况且还有很多其它重要的推断也都离不开纳音。《理 
愚歌》云：五行真假少人知，知时需是泄天机。其“真假”是什么？聪明人可能已经猜出真假是什么，但什 
么时候真，什么时候假？我当年若不是老师亲口所传，到现在也不会知道的。还有第一例中，与三加一对应 
的有两种情况，那么此造到底是作身旺用官，还是作甲己合化土来推断整个八字的吉凶呢？ 
所有这些，真个是说开日月无光彩，道破江山水倒流。欲知以上难题何解，再读下期资料，定见分晓。 
〈二〉 实战儿女关 
从八字中看儿女，有三个内容值得研究。第一、有无儿女；第二、儿女的贵贱；第三、头胎儿女姓别。 
例一、乾造：癸丑 丁巳 癸丑 丙辰； 
坤造：乙卯 戊寅 辛巳 己亥 
流年：2002 年壬午 癸未 甲申 
这是一对夫妻。结婚好几年了，一直没有孩子。去年（壬午）找到我，要我看看他们是不是命中无儿？这里 
先让大家试试。 
《穷通宝鉴》以用神为子；我从师传的是：男以七杀为儿，正官为女；女以食神为女，以伤官为儿。但实践 
中，我是以用神为子女星，时柱为子女宫。对于男命，现在很多学者主张以食伤为子女星，我不善于运用它， 
就不妄加否定。 
此夫妻迟迟不生的原因为何呢？对于男命，官杀虽然没有透出，但是四月生人，火土当令，时柱丙辰是子女 
宫（其实砂中土也是很重要的一个因素）。日干偏弱，取金为用。在此官杀不缺的条件下，当取印星金为子。 
过去古人论子女，以生儿为喜得贵子，认为这是人生的特大喜事，生女还不足以论。今人观点变了，生儿生 
女都一样。实践总结，当命主真想生孩子，恰好又生下宝贝儿女之时，必是命主的用神到位之年运（喜用神 
到位之年生的孩子也一定不错，这也是看儿女贵贱的一个方面）。那么请看此男命，是哪一年用神真到位呢？ 
再就上面夫妻中的女命，我们也来分析一下。《穷通宝鉴》论正月辛金的意思是：正月辛金，最喜己土和壬 
水。那么在此处是问儿女，所以当取伤官壬水为子。八字中戊己土高透，盖头亥中壬水难得出现就是迟生的 
原因。因而解决己土问题是当务之急。还提供一点线索，亥卯未三合成功反而是去己土之时。 
我在 2002 年春，断他们明年有儿。成文的这今天正是他们向我报喜的日子，我一高兴就来了这一段文字。我
认为只要是用神到位而生子，其子也必然富贵，大家觉得如何呢？留下这个问题，让大家一起来讨论如看子 
女的贵贱。此造生儿还是生女呢？大家打电话（13593690483）告诉我，我一定相告。 
例二、乾造：壬子 丁未 癸丑 丙辰 
坤造：丁巳 戊申 戊午 癸丑 
学八字要逐步学会只看八字。命主的信息都已经在八字当中注有记号，包括应期必在内。以上两造也是一对 
夫妻，大家先思考三个问题，第一、乾造应该以什么为子女？第二、坤造应该以什么为子女？第三、如果现 
在还没有子女，那么是双方的原因，还是哪一方的原因？ 
我非常了解他们的情况，看了他们的八字以后，很庆幸他们对于有无子女无所谓。实际情况如下：目前还 
没有子女。乾造要以金为子。丑未相冲，丙丁紧盯着丑中的一点辛金。无子之象，即使酉年有一线希望，但 
丙戌年必定夭折。遇到这样的八字对命主表达方式值得注意。看坤造又如何呢？大家可以写出你的见解，说 
不定还是高见呢。 
布置一道作业题 
坤造：壬寅 壬子 戊子 丁巳 
大运：辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 
3 13 23 33 43 
流年：（98 年）戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 
问题一、有无儿女？ 
问题二、近几年中哪年最遭？ 
五、《命理玄机探秘》问答 
1、 问：何为伤官伤尽？ 
答：八字以伤官为用神或者伤官太旺的命局，一般怕见官星（为什么？可参阅《论 
身弱》。当八字怕见官星而正好没有官星的时候，我们就称它为“伤官伤尽”。它是一种贵格。命书上还有 
一句话：金水伤官喜见官。说的是庚辛金的日主生在亥子月，见丙丁火透出以调候，丙丁官星相见反而为喜。 
2、 问：庚辰 己丑 庚辰 戊寅一例老师说辰中乙木被庚金自合，3、 请告知还有哪些 
柱可以自合？ 
答：天干与地支的关系很复杂，天干五合尤其微妙。干与支中的人元相合的有甲午、乙巳、丙戌、丁亥、戊 
子、己亥、庚辰、辛巳、壬午、癸巳共十柱。比如甲午是甲与午中己土人元相合。乙巳 是乙木与巳中庚金相 
合。但各自相合的性质不一样。庚辰中的庚与乙相合，尤如斩草除根。吉与不吉，则要看乙木的作用为喜还 
是为忌。还有一些很特殊的干支如甲辰甲戌等，甲木克地支中的戊土相当厉害，有掘地三尺之势。甲以戊土 
为财，所以日柱为甲辰、甲戌的命主多数婚姻不顺，尤其是男命。 
4、 问：《命理玄机探秘》有一例 壬辰 辛亥 甲戌 5、 丙寅，6、 时上丙火为用，7、 能否称 
为“食伤泄秀格”？ 
答：格局虽然很重要但不可乱套。《月谈赋》第二句话就说：格有可取不可取，用 
有当去不当去（后面有注解）。此造的日干甲木，如果没有丙火就不旺，生在午时以后反而为弱。生在丙寅 
时要算这一天中最好的一个时辰了。俗话说：十月有个小阳春。此造四天干有三干得禄。丙在这里一是解冻
调候，二是丙辛化水以养木。此造甲木贵在弱而逢生，这里丙火的作用不在于泄秀。 
8、 问：女命己丑 己巳 丁丑 己酉一例，9、 丁火生巳月得令而 10、 旺，11、 五阴从势不 12、 从气，1 
3、 
故此造未能从财，只能作财多身弱论。老师从此例中，使我明白了论从格时月令的重要性。能否从此类推： 
乙木生寅卯月，虽地支会合财局，天干不透财；辛金生于申酉月，地支会合财局，天干不透财；等等均以不 
从论。不知可否？ 
答：你能注意总结归类，这确实有利于学习提高。从财和从杀可以概括为从弱，从弱的八字最重要的条件有 
下面几点： 
（1）日干弱极。在有根、得气、得助的情况下，虽然弱，但它也不真从。不过“真从之象有几人，假从亦可 
发其身”。（可参考《论身弱》一文） 
（2）财星高透而无伤，地支会合财局。从杀亦然。 
7、 现在有很多学者把日干太旺或太弱的八字也当作从格来看，8、 并且断出来的 
结果令顾客很满意，这是为何呢？ 
答：日干是太旺或太弱的八字，多数为偏枯不吉。但人的努力都在不断地改变这种困境。多数人的八字 
中先天注有一点生机，就是在这一点点生机的诱导下，人的命运随运而变。比如身太弱的八字，随着流年运 
气的变化，它或者转化为中和，或者转化为弱极而从（不是说一个八字同时有这两种转化）。因为人总不会 
永远等着穷困一生吧？所以把日干太旺或者日干太弱的八字有时作从格看，有时反而能够更好找到八字的喜 
忌大运和流年。 
9、 问：《命理玄机探秘》论石崇 10、 命造：己巳 辛未 甲午 戊辰一例，11、 老师说石崇 12、 
在寅运可能属于冤死，何解？是否因为寅运期间八字的喜神变忌神？ 
答：你的悟性不错。研究八字命运，发现人的一生中所受冤屈都是有先天的原因，如果说每个人都懂命，那 
么人心将会变得很平静。这是多有意义的事呵！关于从八字中看什么时候容易受冤。学者可参考《玄关一窍》 
中的《巳火的变化》一文。 
7、问：流年是先与大运发生关系之后，再与八字命局论刑冲合害吗？还是直接可以切入命局论生克？ 
答：在大运流年与命局的生克路线问题上，各路大师的看法都有区别。我在《探秘》书中已经讲过，大运流 
年都是动的因素，我很重视大运流年能否顺利切入命局。如果说都能切入命局，再就看先到后到，后到者对 
命局已有的状态将产生吉凶影响。打个比方，命局是主人，大运流年是客人，客人有好有坏，但都是对于主 
人而言的，好坏客人的先到与后到是有区别的。我在实践中，发现岁运并临比岁运天克地冲影响命局程度要 
大而且多。具体说，交脱大运（我的方法是天干管前五年，地支管后五年） 
的那一年总是流年先到，新的大运后到。其余的年总是大运先到，流年后到。（非常特殊的除外） 
8、《月谈赋》有些语句我不理解请老师指教（一部分）： 
（1）、百年夫妻，皆因七位逢生；（七位是什么？） 
答：子平断命法，不是看命的唯一方法。《月谈赋》中有很多断语用到了“十二宫断法”。这里的七位，就 
是指：十二宫断法中的七宫――夫妻宫。学者可参考（《随缘命学基础教程》的“宫度”一节） 
（2）、比多煞备，兄弟如蝎如蛇；（备字何解？） 
答：“备”，是有而且多的意思。 
 （3）、日逢劫，时逢伤，妻亡产荡；（是否日支为劫财？） 
答：日逢劫，在这里不仅是指日支为劫财，而且是忌神。（详见后期函授教材） 
（4）、满盘死绝，二星有救无忧。（二星指什么？） 
答：二星，古人指财官二星。（详见后期函授教材） 
（5）、煞重制里，为人到底遭屯。（制里是什么？） 
答：不是制里，而是制重。是盗书贼不负责任的结果。 
六《月谈赋》注解 
（一）、欲晓生平造化，当知二路推详。 
“二路”是什么？二路即阴阳。当年老师教我《月谈赋》，用的是老黄牛拉破车 
的办法。“你必须全背诵下来，我才教你。”经过几番挑灯夜战，我终于取得了做学生的资格。问：虽然二 
路就是阴阳，但是，“当知阴阳推详”又怎么理解呢? 
老师说：阴阳二路表示两层意思。第一、指体用气势；第二、指格局高低。概括起来就是人的吉凶。高人一 
着眼就知大概，是因为他们掌握了看八字的大方向：中和纯粹为吉；驳杂偏枯为凶。我稍稍用心，便知人之 
大概层次和吉凶程度。是因为我对八字的体用气势和格局层次，心领神会。对于初学者，吉凶难辩，可以理 
解，但没有二路思想却不行呵。 
常作吉凶判断，自然百炼成钢。吉凶是一对阴阳，体用也是一对阴阳。看八字要分析取用，但取用之难，则 
在于明体。其顺序是先有体，再取用。用神是对于体象而言的。《滴天髓》体用章不是说过吗？道有体用， 
不可以一端论也。比如，一个八字拢来，到底是以日干为体，还是以形象气局为体，或者以化象为体，高人 
总是先论体象，再取用神。随着岁运的推移，体象有时也会发生变化，体象一变，用神也就变了。是故，明 
体用，辩吉凶，是洞察人命生平造化的根本。 
二）、气有盈虚进退，格有清浊从违。 
命理玄机，多在八字的精微之处。明体用，辩吉凶，最关八字的气势和格局。干为木，支逢寅卯，为木气冲 
盈。木生申酉月，或根被申酉冲破，或支落空亡，木气则虚而不实。《滴天髓》中理气章论道：理承气行岂 
有常，进兮退兮宜抑扬。木生辰月，名为退气。火生未月，名为三伏生寒。皆是言其退气之象。进退之义最 
难理解的是：衰之极者为进之机；旺之极者为退之机。五行术数学中，有两句灵验的断语：绝处逢生为大吉； 
羊刃逢冲必为凶。读者深思，则不难参透进退之义。 
乾造：丁酉 癸卯 庚寅 庚辰 
此造地支寅卯辰，三会木局，月上癸水生财，财星旺极。旺之极者不可冲，恰逢年上酉金冲破，财星必为大 
凶之兆。此造，老师曾经铁断：十一岁未年卯月去父。 
辩明八字格局高低，方知人的贵贱层次。问：“命书常言，八字有清浊之分。何以为清？”老师说：清之义 
不易言传，须要细心体会。比如： 
乾造 甲子 丙寅 己亥 辛未 
先单看年柱，甲木坐子，虚湿之地。其性，脱胎要火，成林须禄。恰好月逢丙寅，日照大地，华林竞秀。再 
看年月组合，何者不足？木无土培，根基不深，火无大地，辉光无着。日柱己亥，恰如地承天恩。再看年月
日三柱组合，何者为急？水多木浮，薄土难耕。见辛未，辛为梨尖，未为沃土。日禄归时，任你耕耘。还有 
运程木火土，循序渐进。皆为命限佳物。所以命主有“恩分雕锦，宠锡金莲，地近清禁，职居津要”的层次。 
浊之义，与清相反。多思方能得其要领。从，有从格之义。八字之中无论哪一行真从，都属于清纯大吉之类。 
违，即违背，与浊同义。格局高低，全在这清浊从违四字中去推敲，权衡轻重。 
（三）、格有可取不可取，用有当去不当去 
定格局，以推高低贵贱；抓用神，以定吉凶祸福；古以月令透出为用神，由当令 
旺神定格局；对此，多数民间术士，则认为不一定要这样。格局可以取，也有不须取的情况。月令透干为“用 
神”，有可用和不可用的时候。我曾经问过：“诸多格局，到底如何用法？”老师说：看八字，人的高低贵 
贱，心中要有一个尺度。抓格局，定用神，是死法，不能拘泥。但对初学者，却是有价值的，否则无法可依。 
古以月令透出之神为用，实践中并非完全正确。取何者为用关键是看你定何者为体。 
（四）、财官弱而日主旺，须行财旺之乡，方行合道。日主弱而财官旺，又临财 
官之地，为祸不轻。大抵财与官要旺，杀同伤宜静 
老师说：古人最重视八字中的财官，认为财官旺的人大都发达。最忌的是凶煞， 
其中，较厉害的凶神，要数七杀和伤官。认为凶煞衰弱或旺而有制的命局，大都吉利。今人发达的标致，不 
只是财官。如局成伤官生财，很多人则因独特的艺术才华而富贵。对普通百姓人家，伤杀等凶神入命，则多 
数带来祸患。所以，术士言“财与官要旺，杀同伤宜静”却有道理。然而，日主为体，财官为用。体用健旺， 
或者平衡有力，必然吉利。否则，虽然财官两旺，但是因为日主身弱，不胜财官，同样祸患不轻。 
（五）、重浊炎顽者贱，刑冲克害者孤。 
我问：“刑冲克害，很多书中有解释。重浊炎顽何解？”老师说：人命八字所产 
生的结果，由八字的干支取像就能反应出来。重浊，最初是比如人的思维，象水土混合物一样不清析。《元 
理赋》言：水土混杂必多愚。因为水主智，金白水清才秀丽。水为日干的人，多数忌土，很多场合用木，其 
原因就是为了疏土。炎顽，有火多土焦之象。火的特性就是要明，土多晦火则不明。又因为火主礼，待人接 
物，施礼要到位。否则要被认为是心不诚。火为日干的人，多数忌土，很多场合要用木，其原因，不仅是为 
了达到木火通明的大吉之象。更多的是为了去土，以治顽烈无礼之疾。应该说：愚顽者贱，刑克者孤。不过 
刑克也有其特殊性。 
例如八字： 丙申 辛丑 庚寅 戊寅 
大运：壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 
6 16 26 36 46 56 
此乾造是个相术师，命中靠食伤吃饭。一般术士都认为以丙运最好，我曾经断言，丙运一塌糊涂。理由 
是水为食伤，主言语。生在腊月，冻水为冰，土不能浊水。一见太阳解冻，冰雪消融，水与当令之土，必成 
泥泞污浊之水，才华岂能发挥。传闻 2001 年有人破了他的法术，现在不灵了。 
 （六）、驳杂偏枯，先爵禄而后夭贫；中和纯粹，始贫贱而终富贵。 
析命者，若能分清楚八字的驳杂偏枯与中和纯粹，那么用上这句话就太神了。老师批命有个习惯，首先得出 
八字中的五行极数。什么是五行极数呢？如，乾造：壬寅 庚戌 己丑 己巳的八个字中，天透地藏的正五行共 
有十六数。其中，土有 6 数，金有 4 数，水有 2 数，木有 1 数，火有 3 数。这些五行数据也叫五行极数。先 
看这些五行极数之多少，再把各五行加临到月令之中去，分析各五行的旺衰，八字属于中和还是偏枯，就一 
目了然。我曾在《探秘》一书中对八字五行的旺衰程度作过下面的分类： 
偏弱 
中和 ｛ 中和 
偏旺 
偏枯 ｛ 太旺 
太衰 
纯粹 ｛ 旺极 
衰极 
当五行不缺，极数基本平衡的时，八字总是向着中和方向发展。八字中只要有太旺或太衰的五行存在，多属 
偏枯。因为偏枯不吉，所以既有向中和平衡方向发展的，也有向从格方向发展的。当八字中有旺极、衰极的 
五行时，多属从格，从得真切，就是纯粹。老师看命时，对是否为从格，还有一条简单的判断方法，那就是： 
木旺无金以从木，土旺无木以从土。其它类推。老师说：明辩偏枯与纯粹，自然神悟泄天机。 
（七）、命主一世之悲欢，运察流年之否泰。年月见父母之优劣，日时识妻子之贤 
愚。 
运是来源于命。流年是客观存在的时间。人的一生，吉凶好坏，最终都是通过流年反映出来。《地支赋》言： 
年为祖气之根，月为门户之元，日主本身之气，时为引变之实。父母亲的吉凶，主要从八字的年月两柱去看； 
配偶与子女的吉凶，主要从八字的日时两柱去看。在六亲方面，老师说：六亲看法重星宫，喜忌参来自不同。 
若是月柱见喜用，家门或父母昌盛；若是时柱见喜用，晚景或子女峥嵘。 
例如，乾造：辛酉 庚子 乙丑 丙子 
大运：2 岁己亥 戊戌 
流年：癸未 
癸未年三月，命主的舅舅请我看屋，顺便要我看看此造。八字寒极，大忌未戌燥土。现今正在戌运，流年又 
是癸未，三刑齐全。我直断今年大凶。实际命主今年二月在广东差点被人杀死。（因什么而起留给读者思考）。 
（八）、以财为父，以印为母。财印两全，椿楦并茂。阴阳失位，父母具亡。 
术士认为，以财看父，以印看母这是常法。其中，男女又要分别以偏正财星为父，正偏印星为母。这是从实 
践中，根据八字五行的阴阳性质得来的。老师说：财印两全，不能理解为财印不缺。一般说，财印之星健旺 
为喜用，并且父母宫无伤损，自然父母发达长寿。财星为忌，命中无财星，也主父亲富贵有寿。老师说：阴 
阳失位中的“阴阳”，指的是父母。比如，年月尽是劫财羊刃，又是忌神，必然父亲早去，或穷困撩倒。母 
亲属阴，印星柔弱无伤，则不为失位。如乾造：辛丑 庚子 戊戌 癸亥父母虽无大富贵，但都高寿。 
（九）、财源被劫，父命先亡；印绶被伤，母年早丧。 
人之父母，必定有一天要离开后人。但父母在世之时，要推断父母去世的时间，确非易事。老师说是，后天 
有改造先天之故。或叫“天机不可泄露”。财为父，当财的源头受损，并且财星被劫之时，去父才十有八九。 
命中财源被劫，是父亲早去之兆。老师还说去母也要看其源头。如果是要分析父母谁先去世，则要究其二星 
的旺衰及受克程度。 
（十）、财星得禄，父命长春；比肩扶身，兄弟洒乐。煞官混杂，棠棣飘零 
《元理赋》言：福享五行归禄，寿弥八字相停。禄为长生十二宫临官之位。八字中任意一天干，在地支中任 
意位置见禄，都可言此干得禄。如果地支禄无冲破，得禄之干所代表的人或事物必为优等。又财为父，故有 
财星得禄父命长春的说话。后面还有“官得禄而子贵”其理亦同。 
凡八字喜用比肩帮扶的人，其兄弟多为发达之人。月柱见比肩尤验。后面还有一句“月生正贵，兄弟位列朝 
班”都是推断有富贵同胞的佳句。 
（十一）、年旺文魁，父子官居台阁；月生正贵，兄弟位列朝班。 
老师说，这一句中的“父子”要改为“父祖”。年柱有财为用神且得文昌等贵人星，父必高官，年柱有枭印 
为用祖父多是高官厚禄。月柱有比劫为喜用神，且得贵人星，同胞中多有富贵发达之人。如 
坤造：庚子 戊寅 壬辰 丁未 
此坤造取年上庚金为。庚为枭印，解放前其祖父为大地主，解放后其父参加革命，也有公职。只因用神与日 
柱被阴隔，这叫用神不力。所以父祖辈中的台阁之官是另有其人。 
乾造：癸亥 庚申 庚午 壬午 
庚金日元生在庚申月，满盘水火，无土生扶，故取庚金比肩为用。庚金在月柱得禄为用，正是“月生正贵”， 
所以可断命主兄弟位列朝班。实际命主的哥哥曾经是台湾政府要员，现在离职定居美国。 
（十二）、四宫逢官，定主田连阡陌；三宫见贵，须知棠棣荣华。 
老师说：《月谈赋》多是盲人口述整理而成。《穷通宝鉴》后面的《增补月谈赋》是今人唯一载之于书的内 
容，有很多错误。上面这一句，书上错的更是一塌糊涂。《月谈赋》原文是容八字用神、宫度、神煞三位一 
体全面断法的江湖断语。今人去宫度，废神煞，怎能发展命学。算命如何离得开“命宫”？神煞不灵，就是 
不会用神煞。 
人命十二宫断法，一般命书只作形式上的介绍，只有《命理精华》作了深刻的剖析。四宫即田产宫。关于田 
产情况古时适用，现地无用。三宫见贵，须知棠棣荣华。现在还能用来判断同胞的兴衰。三宫即是指十二宫 
法中的兄弟宫，此宫遇贵人，多数是兄弟富贵。 

 （十三）、男以旺财为妻，正官为子；财得禄而妻贤，官得禄而子贵；枭伤两备，子懦妻愚；财绝官囚，妻 
迟子晚。 
男以正财为妻，七杀为儿，正官为女，这是就六亲关系而论。是六亲星辰所表，是千百年来盲人术士的总结， 
亦是死法规。所谓活看六亲，则是就六亲的富贵贫贱等性质而论。命理精典著作《滴天髓》和《穷通宝鉴》 
皆以喜神为妻，以用神为子，则也是就六亲的性质而论的。此处的“旺财”和“正官”正是盲人或术士常用 
的喜神和用神。看妻与子的性质如何，只需财星得禄，妻必贤良；官星得禄，儿女必贵。若是财处地绝，官 
入墓库，则此男命必然娶妻迟，生子晚，甚至没有。枭伤两备，是指八字中有偏印和伤官并透。第一、枭伤 
是凶神；第二、枭夺食而不利于财星，第三、伤官是直接伤克正官星的。所以伤官总是于财官不利。故有“子 
懦妻愚”之断。老师曾经说过：六亲星辰分偏正，六亲吉凶喜用定。星辰喜用不相交，定是六亲无缘份。 
（十四）、女命食旺官透，子秀夫荣；印旺官轻，坐堂招夫 
老师在《命理精华》中对于女命有相当精辟的论述。女人多数还是离不开丈夫的。多数家庭，还是一荣具荣， 
一损具损。当丈夫无靠的时候就只有寄希望于孩子能出人头地。八字中食神生旺，或官星清透的女命，丈夫 
儿女多数富贵或有出息。印星代表生养自己的地方，官星代表丈夫。印旺官轻的女子多数难以离开父母亲， 
在家结婚生子。现今社会这种女子多数是女强人。例如，坤造：丙辰 戊戌 辛酉 戊子，生在农村，姊妹三个 
无兄弟，现在已经招夫生子。再如，坤造：庚子 戊寅 壬辰 丁未，也是坐堂招夫的命。 
…… 
六、《玄关一窍》择录 
〈三〉 花果之缘 
人的命运有无定数，不同的人有不同的看法。人命也属自然，对每一个人来说有无儿女，我赞同：命里有时 
终须有，命里无时莫强求的观点。读者在此听我讲两段发生在我身边的故事： 
乾造 庚戌 甲申 庚申 庚辰 
大运 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 
10 20 30 40 40 
流年 96 年丙子 2000 年庚辰 
一位老太太，“挖”了一个我不可得罪的人，一同送来这个八字。见面就讲：“蔡老师，您前年给我这小儿 
子看过。您说他没有儿子，还说他们弟兄几个都没有儿子。那时我这儿子准备考博士，没有生儿的打算。当 
我想一定是您看错了，心里还责怪您呢。现在两年过去了，弟兄几个真的还一个儿子没生，我好着急呀”。 
我说：“有孙女儿是一样的”，就是没有说你自己不也是女人吗。“你责怪我那无所谓，但你的老公不是说 
我搞封建迷信吗？他根本就不相信风水和命运呵”“我信，他也信。我们想请您亲自去我家看看，动一动。 
我真想让这孩子生个孙儿。免得人家说是我们做错了什么”。说着，还从身上掏出个红包来，意思是有很多 
的钱要送给我。大家想想看，我会要吗？瞧这个八字，日干庚金因三透比肩而太旺，只有等到火克、金溶， 
癸水行动之时，方能生子。我记得此造丙子年生了一个女儿。再看八字中辰戌一冲，丁癸两伤，以后哪里还 
有儿呢？我告诉她，“你没有做错什么，问题出在祖坟上，只怕有了孙儿难保他们父子的平安了。其实我知 
道命主父亲是舍不得动祖坟的。果然祖坟至今未动，也没有孙儿。 
坤造 丁巳 癸丑 丙戌 戊戌 
大运 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 
4 14 24 34 44 
流年 2002 年壬午 
去年三月，一位客人送来此八字。因为我给他算过多次，成了熟人。所以一见面他就直言拜上：“我女儿已 
经结婚好几年了，眼下还没有孩子，您看她这命中是不是有问题”。女命逢燥土不生，就象是干燥的土壤里， 
长不出庄稼一样。但此造不完全是这样，月令癸丑湿土养金，巳丑拱金，水不干枯，绝对是有子之象。为了 
证实我的判断，我说“你女儿的住房一定黄色过重”。此人听后一惊，还有点不相信地说：“您肯定没有去 
过她婆家，她的三层楼房室内地板、卫生墙都是黄色的”。还问我是否有功夫去看看。暑假，我们先看了他 
女婿家的祖坟，是发家之坟，对孩子没很大的影响。然后去他女儿居住的地方，果然黄色太浓。我想，今年 
壬午与戊戌有关系，流年能够顺利地切入原命局，正是利用自然五行的时机。于是，我用“引禽出海”的催 
子法，给命主的住房作了方位布置和五行调理安排。一个星期后，他们还请我去看过，并将不完善的地方补 
充完善。今年春季开学不久，这位客人高兴地跑来感谢我说，“医生检查，确是怀孕了”。还说他亲家也要 
来重谢。 
到此，一定会有人会说，你不动，她也有孩子。她终生定有孩子,我不否认，但是，为何就在我顺利地为她办 
完这一切之后，才怀孕有子呢？你不相信世间之事都有其原因吗？象这些我说无儿就无儿，我说有儿就怀孕 
的事实，若要我回答其道理，门外汉怎么听得懂呢？所以我对听不懂的人说，这叫做“儿女之缘”。 
〈八〉禄刃之别 
禄，即甲禄在寅、乙禄在卯、长生禄旺之禄。命中有禄，多数就是人生之福禄。刃，即阳刃。《三命通会》 
论阳刃：“阳者，阴阳之阳，刃者，刀刃之刃，即禄前一位，言旺越其分。”今人对刃的用法不一致。我的 
用法是，甲见卯，乙见寅是刃，其中阴干之刃专取阳干的旺势。其吉凶，要先分清八字，属于偏枯还是纯粹。 
属偏枯，见刃才言凶，属中和纯粹，见刃则要慎言其凶。禄与刃，一位之隔，多数场合却有天壤之别。 
例 1、 乾造 丙申 乙未 壬午 壬寅 
此造日干壬水在年支得长生，正官星未土当令。年干丙火，在日支得刃，乙木为伤官，在时上见寅为伤官加 
力。满局干支硬朗，命主层次在正县级。但因八字伤官见官，且有枭刃、财刃、伤刃，凶神恶煞太多。命主 
于辛巳年腊月，因喉部手术失败，而成了植物人。 
例 2、 乾造 丙午 丁酉 己卯 壬申 
此造天干己丁见午为禄，时上壬水坐申得长生，同样可称，干支硬朗，所以命主 
必为大学生，并且性格平易近人，大有作为。 
在不为从格的情况下，干在支中得禄或得刃，只要不构成禄刃相交，此干所代表的人或事物必是优等。一但 
禄刃要交，此干所代表的人或事物则性能不佳。干得禄刃相交时，只有从格方可言贵。 
例 3、 乾造 癸卯 辛酉 癸未 己未 
乾造 戊戌 辛酉 癸丑 己未 
前造癸水虽弱，但天干不杂，后造与前造比较，虽有三干相同，但因有戊土相杂，加丑未戌三刑，二人的福
禄性情有天壤之别。前造以辛金枭印为用，辛金坐禄，所以此造极有推消、接洽方面的才能。富贵命。后造 
风流成性，至今一事无成。 
例 4、 乾造 戊子 癸亥 癸丑 甲寅 
一位易友和我初次见面，为了试我的深浅，他说；“请看一下我的这个八字”。我见此造，癸水日干， 
见子为禄，见亥为刃。虽然是禄刃相交，但是地支有亥子丑三会水局，年月日是命局的根本，所以癸水必从 
水势。八字见土为病，时柱甲寅，为有病得药，水的会局可成。我说：“这不是你的八字吧，这可是个大贵 
命呀。”他问：“贵至几品？”“七品以上”。易友伸出大母指：“行，这是我亲戚的八字，他是一位县级 
市市长。” 
例 5、 乾造 戊午 辛酉 庚申 甲申 
乙卯 丙戌 乙卯 戊寅 
以上两造虽然都是日干坐禄，但禄刃相交而又不为从格。故命主只能是平民。（关 
于禄和刃还很多奥妙，详细内容都在第六期函授资料与大家见面） 
蔡昔琼写于 2003 年 3 月 29 日 
〈九〉 治病随缘 
乾造： 甲午 丙子 甲寅 乙亥 
乾造： 己未 丁卯 壬午 戊申 
这是父子两造，其父癸未年春找到我。我见其父造，水火交战。庚辰运中，金五 
行克泄交加，申年又水多金沉。甲午砂中金必是隐患，大运不逢金，则无事，一见金必灾。 
命主也学命，却找不到自己的病根。我一口气点了三条：你妻子有病，原因是湿木不生火，必是风湿性心脏 
病；孩子有交困烦躁之病；命主辰运，患筋骨或鼻病，丁丑年凶中有救。看得出，三条箭箭中的。看此二造 
之时,其父刚进巳运。巳与亥冲，切入命局。我知这是命主有缘，其病必然可治。 
后造为其子，看前三柱，壬水必从，生在申时，只为假从。“假从亦可发其身”。看来，戊土克制壬水的作 
用太重要了。听命主说，甲运之前一切顺利，一进甲运，身体工作无一顺心。前造为其父，月令子水，时令 
亥水，一门一户，明确可见病根在屋不在坟。两造相互参照，取燥土为药，治此病不难。 
虽然当天我没有答应命主的请求，但我知命主必然再请。果然三日后，命主再次登门。来到命主家一看，满 
屋子冷气，果然湿气太重。命主病在水火交战，金五行受损，此造以不可用木，只能用燥土。运用九星紫白 
生气之法，规定每天什么时间，什么地点静心调 养。没几天时间命主就感觉精神大振。到现在书成之日，命 
主已经感谢我两次。 
乾造：壬寅 庚戌 己丑 己巳 
大运 ：辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 
9 19 29 39 49 
我与命主的哥哥相好。三年前，命主借这个关系，随便找过我。他的目的想开车。我认真地为他看过，“不 
能开，你这几年开车有大凶”。但他说他非开不可，开始连续两年立春之际都按我指点的处理过，两年下来 
不仅平顺，而且发了点财。今年春节之前见到我时不象以往热情，果然腊月快过，他还没有找我。他的八字 
我非常熟悉，癸未年丑未戌三刑聚齐，开车是危险事，肯定有问题的。我很随便地告诉过他的大哥，他大哥 
非常重视这件事。约好正月初一晚上到我预测办公室见面，结果我等了一夜，命主没来。后来才知道，命主 
年里小车换大车，反正车以开定了，不敢再叫我算。 
今年阴历三月十七，命主开车撞死一位老人，至今还没了断。大年初一我本是不上班的，空等一夜我也没有 
怨言。对于这件事，很多知情人都摇头叹息，我的感触是：治病真是要缘呵！ 蔡 
昔琼写于癸未年 
〈十〉干支玩象 
乾造 己未 丁卯 壬午 戊申 
大运：丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 
3 13 23 33 43 
写这篇文章时，我新得到此造。因为我知道明天要要和蔡老师一道去此命主家，那么今天先玩一玩此造的阳 
宅环境，应该是一次很好的训练。 
壬水日干，代表命主。就住宅，代表他的睡房。因为有丁壬相合，睡房在南而不在北。丁壬合木，处在木旺 
之时，所以命主必是在东南边的房间出生。八字中木旺火相，尤其月柱丁卯炉中火，说明大门向南。时柱为 
申字，大门向南偏西。戊申大驿土在时上，主右后边有山岗，右前边有大路。申金处在受克的位置，主路很 
差。丁卯炉中火在月柱，主左后边有香火人家。左前边有树木或竹园。卯与未合与午不合，主左边的园林延 
伸很远，右边反而很狭窄。丁为门口，丁与壬合，主门口有塘，但水不多。在此阳日干的八字中，年柱代表 
左边的远方。己未年，主远处有山岗。木旺又在日干左边，主左边有风。午未相合，主远处的高大山岗与屋 
后的山岗紧密相连。命主十八岁前行运在丙、寅、乙，这三字与丁卯月令门户和谐不悖，说明青少年阶段必 
在家居住。十八岁行丑运，与年月日不和，必然在家居住的少。二十三岁行甲子运，子与年月日更不和谐， 
命主多向北方或水边迁居。其中子运必然依水而住。 
演习到此打住，待看明日结果如何。在此等待之时，我再讲一个干支玩象的故事。 
乾造 辛未 壬辰 癸卯 壬子 
大运 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 
7 17 27 37 47 57 67 
命主是共产党员，以前根本不相信命运。一日，命主不在家，他的老伴请来一位盲人先生，想看看二位的晚 
景如何。刚坐下不久，命主突然回来了，一听说是在为他算命，就控制不住自己，冲着老伴生气了。先生开 
玩笑说：“老革命，我在你家讨口饭吃也不行吗？”老伴忙向老头子作解释，命主才镇静下来。一个人在那 
里抽烟喝水。先生道：你们是大地主出身，能走上革命道路真了不起。从前你们住在一个大山里，屋后一遍 
竹园，十一岁那年，竹子砍得厉害，十七岁那年，离开家参加了革命。老干部听到这里才有所安静。先生接 
着说：二十二岁你又回来了，并且去了一个野鸡不下蛋的地方。二十七岁那年你又搬了家，还当了干部。以
后还进了大城市，应该是这个时期你风光极了。命主开口了：“那年我入党”。老干部听得有点来头，态度 
很是不同地问：“我的这些历史，你从哪里访来的？”先生象没有听见似的，继续说：三十三岁[1964]那年 
你又什么都没有了。在这个地方，一住就是二十年。其间，四十七岁那年[进丁亥大运]你又复职去南方工作。 
五十二岁[进亥运]又去了西北有水的地方。这段时间你应该住进一所学校，坐过公堂。现在这是你的第五个 
住处。应该是前年 91 年搬进来的吧？老干部和老伴听呆了，认为今天是碰上了神仙。疑持半晌，待先生起身 
要走时，才争着去街上割肉打酒。此先生就是我的夏老仙师，以前我向他学命时，问他这是怎么断来的，他 
说：“看他的行运就是了。象这些从未被人算过的八字那才好看呢。” 
“干支玩象”是个无法穷尽的技法，在真诚的顾客面前，我们师徒决不用此技法来获取信誉。故事讲完了， 
文章也要停下了，上面的玩象演习完全是从已过逝的仙师和现在的蔡老师那里学来的。我很有把握地说，八 
九不离十。 
蔡戌辰写于 2003 年春 
〈十一〉命理钩玄 
无论运用哪种预测术，只要能一语道破天机，直达顾客心灵深处，他们对你就能肃然起敬。运用四柱预 
测，要想达到这种境界，更不容易。我的一位恩师---蔡老先生，他有此功夫。97 年我们偶然相遇，第一次 
他就毫不谦虚地叫我向他学习。他问我懂不懂命理钩玄。并解释说：“玄，就是玄机，人命八字中存在的玄 
妙机制；钩，就是从很深秘的地方去发现它”。我要他用我的八字，举例看看。 
八字 辛丑 庚子 戊戌 癸亥 
大运 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 
8 18 28 38 48 58 
流年 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 
97 98 99 2000 
他没用多长的时间，就轻松地说了下面三点： 
1、 你自幼喜神秘，2、 青年时代一心在文上求发展，3、 每逢辰年就有收获； 
4、 你孝敬老师、父母；喜清静，5、 命该移花接木； 
6、 眼下你不 7、 求功名 8、 ，9、 潜心于易道，10、 是可学之人。 
没料到他老人家几句话，句句扣我心弦，诉我心曲。使我大开眼界。从那以后， 
我就把他尊为最敬爱的老师。真的相信，世上的神仙并非尽是虚传。 
平时他教导我学习命理的方法有四： 
第 1、 须熟练掌握阴阳五行的基本原理； 
第 2、 一定要精通八字五行的旺衰； 
第 3、 必须掌握十干在四季十二个月的特性； 
第 4、 要学会钩玄索隐。 
他说，人是万物中的精灵，自玄牝而来，过玄关而去，穷通造化，八字之中都有 
玄机存在。又说，命理大道非常道，起源于太极，太极乃易道，易---唯变所适。人们只要法于阴阳，和于术
数，让自己的精神思想回归无极，太极易道就在你心中。凡人一生不外乎下面三件事难以忘怀： 
其一、最得意或最留恋之喜事； 
其二、最失意或最痛苦之事； 
其三、眼下最紧急之事。 
从八字中准确地看出，这三件事的性质，和发生的具体时间，就是所谓的命理钩玄。老师常说：命理玄机秘 
而且深，通常令人不可思议。正是因为它的存在秘而且深，所以要用“钩”的方法。比如，八字原命局的用 
神是水，遇上亥子的年运，可谓用神到位。但是事实上存在亥、子之年一好一坏的情况。产生这些差别的原 
因，并不一定就是用神取错了，而根本原因在于以下几点： 
1、干支的合化；2、门户的开闭；有人会问：什么是八字的“门户”？笔者并不知道八字所有的门户。但有 
一处，却是大家并不陌生的，那就是时柱。大运流年，能否从这里切入命局，直接关系到，大运、流年的五 
行气场，是否真的与整个命局，发生作用的问题。有关这些，读者可参考《命理玄机探秘》(正板)中的《论 
时柱的奥秘》一文。 
钩玄的基本思路概括地说： 
1、 因合化刑冲，2、 天工巧夺而 3、 来的喜用神，4、 真到位。就有最得意之事； 
5、 由用神变化而 6、 来的忌神，7、 真到位。就有最痛苦或最失意之事； 
8、 正在行走的大运及流年，9、 对命局所产生的真切 10、 影响，11、 就对应着命主当前最紧 
急之事。 
其中关键在一个“真”字。另外，十神和十干的综合特性，对应着所发事件的性 
质和内容。（初学者要学会钩术确非易事）在此借用蔡老师命书中的一例。以示参考： 
男命生于 1945 年 12 月 28 日申时 
八字 乙酉 己丑 甲辰 壬申 
大运 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未 
8 18 28 38 48 58 
流年 辛丑 丁卯 庚辰 
61 87 2000 年 
命局分析：甲木生在立春前第六天，正是己土当令。年干乙木劫财透出，时干壬水偏印透出，日支辰土与时 
支申金拱水，甲木并非弱极。 只因地支土金重重，天干甲己合，八字正五行无火，甲木日干的旺衰程度最终 
是处在太弱与偏弱之间。 
日干太弱，如何处理呢？太弱是一种偏枯不吉的象征，最好的发挥是让它从，从得越真就越高贵，人的努力 
没有哪个不是为了使自己变得更加高贵一些。所以太弱的五行（不仅是日干）最好是岁运能使它成为从格。 
特别是太弱的日干五行一旦成为从象就立现大吉。太弱的五行也有因岁运的帮扶而转变为偏弱的情形，这也 
是一种吉象。人生在世，男女结合是一件很美妙的事。八字五行天干地支间的合化亦同如此。《滴天髓》言： 
“化得真时只论化，化神还有几搬话”其中就包含有合化成功为大吉的意思。 
就此造来说：当日干得生扶时，身旺财旺能发财；当乙木劫财被制，火土强旺能促成甲己化土成功时，命主 
必然大吉；当扶而不起，又化而不成时，命主的感觉必然是左右为难，相当痛苦。 
今年二月，我（蔡老师以下同）在给此人的函测信中断了下面四点： 
1、 戊子运，2、 辛丑年辉煌一时； 
3、 乙酉运，4、 丁卯年功名 5、 有成； 
6、 甲申运，7、 甲戌 8、 年工作失意，9、 但财上开始好转，10、 95 年发财； 
11、 今年庚辰又在为工作而 12、 努力，13、 并且一定能成功。 
不料命主不远千里几次跑来要向我学习命理。他说，61 年在中学当学生会干部， 
那是他红红火火，终生难忘的一年。那年暑假还作为代表上过北京。也是第一次被算命先生看出来。小学工 
作十几年直到 87 年才转政。一般先生都说我应该是 86 年转干。大部分先生都能看出我 94、95 两年发财；今 
年领导口头上已经答应给我重新安排工作。原来他就是想看看是否能重新参加工作。 
为什么戊子运，辛丑年能辉煌一时呢？ 
结论是这样得来的。月令己土真神透出，甲己化土是八字的主象，也是天地之贵 
气。若能真化，则一定高贵。甲己何时能化呢？戊子运，辛丑年，戊子先到，申子辰 
会水局壬水生甲木，甲己合而不化。辛丑年一到，子与丑合，解了三合水的局面。原 
因是，子本为忌神，戊土克子一直难以实现的愿望，辛丑一到就完全可以兑现了。再 
看壬水和乙木两个不利甲己合化土的天干，遇上戊土和辛金，真正是重病得良药。命 
主岂不快活。也只此一年命主八字中的甲己化象可成，现实也只有这一年他感觉为人 
风光。 
对上面其它三条断语的分析，笔者在其它地方有细致的论述。其中“功名有成”为何见在丁卯而不在丙寅， 
更能体现“钩玄”术的妙用。在此省略分析过程以留给大家讨论分析。 
总之，“钩玄”之术是神仙之术，一般学者要想掌握它，先必须努力探究命理玄机， 
或经师传，然后反复训练。对于自学命理的人，只要精读老师的《玄机探秘》和《四柱高级教程》定能得到 
很多帮助。 
蔡戌辰写于庚辰年春 
〈十五〉 颠倒真机 
学命的人多数自称是在研究《周易》。特别是初学者，开口一个阴阳平衡，闭口一 
个五行中和,可是到头来拿起八字衣然是雾里看花。无论是学易还是学命，我很尊崇《梅易心法》中的话：“要 
在伏羲心中驰骋，不要在周、孔脚下徘徊”。乾卦是纯阳，坤卦是纯阴你能说这些阴阳不平衡的卦就不好吗？ 
易，无私无为。周、孔是政治家,思想家无私吗？《易系辞》中说：一阴一阳之谓道。其真正的含义看来还需 
要作深入思考。 
子平命学中，讲“五行最喜平衡，八字定要中和”这是常理。有常理也就存在变理。常理和变理也是一对阴 
阳，不懂五行变理就不能进入阴阳之门道。《月谈赋》中有句话：驳杂偏枯，先爵禄而后夭贫，中和纯粹， 
始贫贱而终富贵。高手论命，为什么一眼就能知其吉凶呢？原来在他们的心目中，早以将八字分成了两大类： 
中和、纯粹为吉； 
偏枯、驳杂为凶。 
其中，中和与纯粹又是两个不同的概念。比如，常见的从格，特别是真从格，它 
属于纯粹的一类，为大吉之象。常理讲：损其有余，补其不足。在变理中则要讲：太 
旺者不能损，太弱者不能扶。老师在论旺衰中又说：旺极者宜生，衰极者宜泄。这又 
是变理中的变理。如此颠倒颠的道理，却是五行衰旺之真机。初学者如果不去深思， 
定然难以弄清。现将《滴天髓》关于旺衰的精髓择录如下： 
得时俱为旺论，失令便作衰看，虽是至理，亦死法也。夫五行之气， 
流于四时，虽日干各有专令，而其实专令之中，亦有并存者在。如春木司 
令，甲乙虽旺，而此时休囚之戊己亦未尝绝于天地也；冬水司令，壬水虽 
旺，而此时休囚之丙丁，亦未尝绝于天地也。物时当退避，不敢争先，而 
其实春土何尚不生万物，冬日何尚不照万国乎？况八字虽以月令为重，而 
旺相休囚，年日时中，亦有损益之权，故生月即不值令，亦能值年值日值 
时，岂可执一而论？有如春木虽强，金太重木亦危；干庚辛而支申酉，无 
火制而不富，逢土生而必夭，是得时不旺也。秋木虽弱，木根深而木亦强， 
干甲乙而支寅卯，遇官透而能受，逢水生而太过，是失时不弱也。是故日干 
不论月令休囚，只要四柱有根，便能受财官食神而当伤官七杀。长生禄旺， 
根之重者也；墓库余气，根之轻者也。天干得一比肩，不如地支得一余气 
墓库。… 得二比肩，不如支中得一长生禄旺。盖比肩如朋友之相扶，通根 
如家室之可托，干多不如根重，理固然也。… 
然此皆论旺衰之正面，易者也。更有颠倒之理存焉，其理有十：木太 
旺者而似金，喜火之炼也；木旺极而似火，喜水之克也；火太旺者而似水， 
喜土之止也；火旺极者而似土，喜木之克也；土太旺而似木，喜金之克也； 
土旺极者而似金，喜火之炼也；金太旺而似火，喜水之济也；金旺极而似 
水，喜土之止也，水太旺而似土，喜木之制也；水旺极而似木，喜金之克 
也；木太衰者而似水也，宜金以生之；木衰极者而似土也，宜土以生之； 
火太衰者而似木也，宜水以生之；火衰极者而似金也，宜土以生之；土太 
衰者而似火也。宜木以生之；土衰极者而似水也，宜金以生之；金太衰者 
而似土，宜火以生之；金衰极者而似木也，宜水以生之；水太衰者而似金 
也，宜土以生之；水衰极者而似火也，宜木以生之。此五行颠倒之机学者， 
宜细详玄玄之妙。 
地理书中有句话：识得阴阳颠倒颠，无愧人间行地仙。命理一样，不识衰旺颠倒 
颠，诸多八字无法看。 
蔡昔琼写寒食节 
〈二十〉巳火的变化 
众所周知寅申巳亥为四长生，其中巳为金的长生。而在五行生克关系之中，巳火 
又是克制金的，这就出现一种使人容易糊涂的认识，金的长生又克金。自然界中存在 
许多解不开的迷，人的认识逐步能够根上来，现代人大多能够理解自然界本就充满着 
矛盾，实际矛盾的世界在高人的眼中却是一个和谐世界。巳酉丑三合金局、巳是金五 

行的长生、巳火克金这都是颠覆不破的五行真理。恰当运用巳火的变化往往收到神机 
妙算的效果。一位盲人不识字，但是他给人预测时就善于运会用“龙蛇”之的变化。 
乾造：辛丑 庚子 戊戌 癸亥 
大运 38 岁进丙申 
流年 辛巳 
辛巳年正月十五，那位盲人先生算得此造下半年有官司。命主是个自认为很懂命 
的人，特别是上半年不仅无官司，而且工作，业余爱好都是风风火火，名利双收。到 
了腊月十一辛卯日，因为孩子，命主一时完全忘记了一年来的防范，终于误入一位人 
称“女妖精”的手中。命主为了顾全名誉，忍气吞声拱手交钱了事。无独有偶，几乎 
在同一个时间，某人一件非常类似的事情也发生了。这人也是学易的。他后来把八字 
给我看，很有意思。 
乾造：庚子 戊子 己卯 癸酉 
大运 36 岁进壬辰 
流年 辛巳 
命主在辛巳年腊月十三日，无意中得罪了姨妹，姨妹陷害他，差点弄出人命。以上两造用神钧为火。辛巳流 
年丙火得禄，腊月以前两人都混的不错。问题就出在巳酉丑，巳火用神暗化为金为忌神。就在这用神化忌神 
的时候，两位命主，同时出现极为相似的结局。他们各处回想起来，在以前的巳火之年也都受过冤枉气。只 
是程度略轻而已。 
坤造：壬寅 癸丑 甲寅 癸酉 
此造什么时候最呕气呢？当我提到辛巳年她受过冤屈的时，命主的话夹子被打开 
了，未开言，先发恨。真没想到一个很普通的女子居然有那么大的恨心。（读者能说 
说命主为什么样辛巳年会哎气吗？因什么事情而引起的呢？） 
乾造：丙申 辛丑 丙午 丁酉 
大运：壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午丁未 
0 10 20 30 40 50 
此造行火运去父（父亲被人一掌打死）并且伤妻、破财。但又明显看得出命主身旺 
财旺为富命。那么命主到底是哪年发财呢？若能看出巳酉丑三合金局化忌为喜的人，必 
然知道巳运发财。实际命主 35 岁后连续五年靠赌博发财过百万。 
以巳火为喜用的人，八字见酉或丑，会有不测之灾。以火为忌的人，八字见酉或 
丑，会得意外之喜。难怪古人言：蛇化青龙奔凤诀。妙哉！（留一个作业题： 
乾造：甲寅 乙亥 庚辰 乙酉 
问题 1、 此造祖上如何？父母身体如何？ 
2、 兄弟姊妹的个数如何？ 
3、 99 年如何？辛巳年如何？） 
 七、《探秘》之二择录 
八字体用系论 
（一）不可忽视的体象（原载《易学研究》总第 81 期） 
在运用子平法的论命过程中，我和大多数易友一样，注重五行生克关系，抓紧抓准用神断事。但值得一谈的 
是八字的体象问题。什么叫做八字体象呢？大家知道，日柱天干代表命主，当你是围绕日干五行推断命主吉 
凶时，日干五行形象就是体象，但当你只能围绕日干所从或所化的五行论命主的吉凶时，所从或所化的五行 
形象叫做气局之象，是体象。《滴天髓》认为：道有体用，不可以一端论也，要在扶之抑之得其宜。任铁樵 
解释说：体者，形象气局之谓也，如无形象气局，即以日主为体。可见，古人不仅重视体象的变化，而且把 
八字的形象气局这个体象摆在体用论的首要地位。笔者在实践中也认识到，论命者只有先确定好命局的体象， 
才有希望取准八字的用神，不同的体象决定着不同的取用方法。所以务必重视体象。比如断语：“身旺财旺 
发财，身旺官旺升官”很灵验，就是因为都具有“身旺”这个体象作先决条件，设想不顾体象的旺衰，还能 
断准财旺发财，官旺升官吗？ 
古代命理大师正是看清了诸如从象或化象等特殊体象的取用与通常的以日干为体象的取用，在方法上存在着 
巨大差别，所以才把某些特殊取用方法称之为“五行颠倒之真机，玄玄之妙”。其实，我们普通学者只要重 
新认识一下八字的体象，从分析日干五行的旺衰程度着手，逐步学会准确判断每个八字的真切体象，我看参 
透真机，步入妙门也为其不远了。 
（二）特殊体象的取用（原载《易学研究》总第 81 期） 
论体象不可以日干一端而论，八字至少还存在从象、化象等形象气局之体象，对此特殊体象的取用方法，《滴 
天髓》认为“也要损之抑之得其宜”。笔者则认为，全在“维护这个气局形象”上。气局形象成则吉，破则 
凶。 
例 1， 古男命八字 丁卯 壬寅 癸卯 丙辰 
分析原命局，水弱无金，木旺透火，格成从儿气象。取用就得顺从这个气势，以木火为用，金水为忌，书中 
记载，月干壬水为病，若其丁壬化木生火，为大吉。至申运火、木绝地而不禄。真所谓：“从儿不管身强弱”。 
例 2， 古男命八字 丁卯 乙巳 丁卯 乙巳 
分析原命局，木火两气成象，不管日干丁火旺到什么程度，取用都在维护这个木火“二人同心”的气势上。 
辛丑运前，因走东方木运，木火同辉，所以官运亨通，辛运水年木火被伤而不能免祸。 
例 3， 男命生于 1965 年 9 月 18 日子时 
八字 乙巳 丙戌 己亥 甲子 
大运 1 岁起 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 
分析原命局，日干己土生在丙戌月，年支又是巳火，身偏旺。按说该取水木财官为用。实际甲己化土成象， 
取用必须维护这个化象。当取火土为用神时，水木反而是忌神。查其大运，26 岁进未运，流年恰遇辛未，双 
重未土齐克亥子水，辛金又克天干甲、乙木，从化成功，所以命主当年官职大提升。而庚午年大运遇癸，庚 
冲甲，化象不真所以无吉可言。 
 （三）关于用神变化（录入《中国易学名人优秀论坛》） 
八字取用先要确定体象。到底是以日干五行为体还是以气局形象为体判断起来很不容易。因为这里关系到八 
字五行的“实际旺衰程度”这个重难问题。笔者在《命理玄机探秘》一书中将五行旺衰划分为弱极、太弱、 
偏弱、中和偏下、中和、中和偏上、偏旺、太旺、旺极这九小三大程度区间。当能准确判断八字中各五行的 
旺衰属于哪个程度区间时，八字的体象就可依照下面相应原则确定： 
1、 如果原命局中各五行的旺衰程度在偏弱至偏旺的范围之内，2、 并且日干与月柱天干和时干无合化，3、 那 
么就应以日干为体象； 
4、 如果原命局中存在旺极或弱极的五行，5、 那么就应以形象气局为体象（多为从象） 
6、 如果原命局中存在太弱或太旺的五行，7、 那么既可能以日干为体，8、 又可能以形象气局为体。此种 
情况的体象要依命局的组合情况而 9、 定。 
10、 如果日干与月干或时干相合，11、 不 12、 论旺衰程度，13、 首取化象为体，14、 仅当合而 15、 不 
16、 化时，17、 再依前面三点原则确定体象。即是“化得真时只论化”。 
总之，能否准确把握体象，关键是在分析八字各五行的实际旺衰程度。当日主中和或出现太弱或太旺的五行， 
又或有合化现象时，体象最容易随大运流年发生变化，体象一变，用神当然就要变化了。 
（四）喜“用”的区别（原载于《易学研究》总第 84 期） 
大家知道，当某些五行对八字体象带来益处时，自然直接或间接地对命主产生吉的影响。习惯上笼统地称他 
们为喜用神，也有人先确定好用神，再把生用神的五行叫做喜神。但当喜神不只是一种五行时，这种说法显 
然是有疑问的。我认为用神是由体象来确定，是对体象最有益处的五行，而维护这个用神安全的五行则是喜 
神，或者说，喜神是用神的用神，喜神总是以用神为体。 
古人在讲八字的取用方法时，也常提到“病药法”。拙著《命理玄机探秘》将这一方法从理论上扩充，概括 
了其它所有的取用方法。这个理论的核心是“体象有病，用神是药；用神有病，喜神是药。”实践检验此法 
是行之有效的。 
（五）论病药法（原载于《易学研究》总第 85 期） 
“体象有病，用神是药；用神有病，喜神是药。”从八字中推断人的吉凶就好比是看病、抓药，病是身体之 
病，药是治病之药。只有看得准病，才能拿得准药。 
大家知道，常用的取用方法有扶抑法，调候法、病药法通关法``````笔者认为这些方法都可以概括为病药法。 
理由是：扶，是因为有弱之病；抑，是因为有旺之病；调候，是因为有燥湿或寒暖之病；通关，是因为有克 
战之病``````这个“病药法”完全可以作为实践中取用神的总原则，对一般命局的取用，拙著《命理玄机探 
秘》是这样叙述的。 
1、 旺为病，2、 依旺的程度来施药； 
3、 弱为病，4、 依弱的程度来施药； 
5、 旺而 6、 逢生为急病，7、 首取斩其旺根为药； 
8、 弱而 9、 受克为急病，10、 首取制克神者为药； 
11、 阻其气势为病，12、 疏通渠道为药； 
13、 因合（或冲）为病应首取解合（或解冲）为药`````` 
病有百端，难在看准，施药有方，巧在灵活。 
实践检验，病药法不仅在四柱预测中可用，而且在其它任何有关五行生克的预测学中都能发挥效用。 
（六）病药法的应用（录用于易学研究总第 86 期） 
男命生于 1955 年 4 月 15 日申时 
八字 乙未 辛巳 丁酉 戊申 
大运：10 岁起 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 
日干丁火生在芒种前一天，火正当旺。纵观全局无合化之象，无从象，当取日干五行为体象。由于地支巳与 
酉，巳与申皆有合的关系，尽管天干无水，但年干乙木也难以生丁火。所以日干丁火的实际旺衰是偏弱，金 
五行反而接近太旺的程度。再看时干戌土泄火、生金、克水、耗木皆有力。对于火弱、金旺、水少的局面， 
戊土真乃急病也。那么取木五行克土（同时也能生火）无疑是治病的良药，此为用神非喜神，而水泄金生木 
才是喜神。细论阴阳水木的实际效果，八字最喜壬水和甲木。有事实为证： 
辰运，壬子年命主转正在供销社工作，甲寅年第一次下文件提干； 
卯运，壬戌年命主公费进修，甲子年又第二次下文件提升主任； 
寅运，壬申年命主调动任供销部公司经理，甲戌年大调动提升为大公司经理。 
丁丑运以来三年多火土临旺地，倒霉，破财无一好事可言（丁丑年尤甚）。另外命主庚申年丧父，丙寅年丧 
母也可以佐证水木分别为喜用神。命主是我新交的易友，上述运程情况属实。 
三品人命（原载《易学研究》总第 89 期） 
邵康节在《戒子》一书中论道貌岸然：“上品之人，不教而善，中品之人，教而后善，下品之人，教亦不善。” 
在二十多年的工作生活中，亲眼所见，一样天地，几般人品，如有的人一路成人成材，学校、家庭、社会、 
毫不费力，而有的人任父母、老师怎样点化琢磨，他终难成器。这个事实常使人感叹。难道真是天命使然吗？ 
十年前我带着这个问题走进易学天地，开始对人命规律的探讨。今天我总算找到了一点解释，那就是命有三 
类，人分三品。 
八字具有内外奋发之机，上等命类，多数人是“不教而善”。 
八字具有内部或外部奋发之机，中等命类，多数人是“教而能善”。 
八字无有内部或外部奋发之机，下等命类，多数人是“教亦不善”。 
今人极力批判天命，实不懂天命。不教而善，并非不学而成材，不琢而成器。上等命类中的上品之人天生聪 
颖，理解力强，对于自然界的四时之序，万物生长与地之宜，各种收成勤懒有别的道理，无师自通。在上等
命类的八字中天生就有这个奋发的势能，他们不会盲目地等待，也不易受迷惑，有自觉奋发图强的能力。而 
下等命类多为下品之人，教亦不善，俗称冥顽不化。他只知有阳，不知有阴，或迷信天命，坐等其成，或忌 
恶天命，不是破罐破摔就是一意孤行。实际毫无奋发之心。正所谓“未济而男之穷也”。 
世上绝大多数人属中等命类，八字当中先天注有一点奋发之机，或学而能成，或教而能善，或“感而遂能天 
下之故”，或“立心勿恒、凶”。 
人命八字只是一个时间记录，他不可能完全反映每个人的所有机能情况，随着每个人机能上的差别，地域环 
境的限制，三等命类的人品还可以转化，可以转化与不能转化也是一对阴阳。所以，虽然有“教亦不善”， 
但也不能不教，人有被教和教人的天职。只要懂得万物负阴而抱阳，阴阳平衡的道理，自然是教亦能善，终 
非下品。 
论杀的奋发之机（原载《易学研究》总第 90 期） 
人能自觉地发奋努力，首先是生活环境对他有一种压力，存在压力的人是否就一定奋发图强呢？那要看此人 
是否有承受压力的能力。在八字命理学中，偏官七杀可谓对命主的压力之一，食伤或印或刃能抗拒这种压力， 
所以通常把食神制杀或伤官架杀等叫做杀的奋发之机。命书言：杀印相生，功名有望；《月谈赋》言：心通 
万卷，皆因身旺逢官；勇敌千人，只因刃强架杀。只要八字中具有制化七杀的能力，那么就可以说此人先天 
具有这种奋发的能力。可以想象，存在压力，又化除这种压力的行为不正是人在发奋努力吗？七杀在八字中 
出现是人的一种机遇，它的性质并非一律为凶，它既可以真杀人，也可以使人发达。《穷通宝鉴》云：七杀 
无制，韩信功劳罔大；羊刃伤官同制杀，黄榜标名。从众多的命例中还发现局中如有杀，就往往吉凶明显、 
灵验。所以古人教导学命者：有杀先论杀，无杀方论用。看例： 
乾造：丙辰、己亥、乙丑、辛巳。 
大运：5 岁庚子、辛丑、壬寅、癸卯。 
日干乙木生在亥月，虽处死地，但在辰中盘根且有丙火温暖，乙木坐下丑土己时解冻，所以外形干枯，内却 
精神饱满。随着东方木运来临，乙木逐渐成长壮大。时干辛金紧临日主，丑中辛金藏于脚下，辛金为七杀， 
使日主感觉如履薄冰，丙火伤官是日主之秀气，在巳时恰为禄旺，这正反映命主有能力化解压力，时柱辛巳 
这个伤官架杀的格局正是八字内部的奋发之机，理当贵命。 
何时贵显，贵至几品，则要看外部机遇。大运从东转南，乙木体象壮盛，精华发透，丙午运辛酉年，七杀伤 
官的力量同时达到顶点，伤官架杀的格局清纯有力，所以命主能登上经济部长之位。（台湾赵旭东命造） 
台湾著名命学大师钟义明批断：“此命造的最大贵气在于用丙火暧己土培木，而不是以辛金偏官为贵气所钟。” 
又说，命主的荣升“不是辛酉年一蹴可及，而是前面的庚申、己未、戊午、丁巳、丙辰、乙卯（巳、丙大运） 
积累而来。”很明显，这样分析近乎常情，但命主若不是在最好的流年而显贵，肯定有悖于命理。 
有位逸风居士给我一篇《也谈奋发之机》，对我启发很大，他认为此造七杀具有二重性，其一，对日干施加 
压力；其二，欲救月令真神壬水。因为时当壬水用事，己土盖头，辰丑夹克亥水，亥水受伤是病，解救壬水 
是当务之急。乙木、辛金分别克土泄土齐心协力，所以八字才有生机。月令代表政府、代表广大势力，命主 
为政府而发奋图强。辛酉年，地支巳酉丑化金，辰酉合也化金，天干丙辛化水，乙木克己土，土病尽除。并 
且形成金生水，水生木，杀印相生，太岁与日主有情。故有大吉之应。若贵气全在丙火暧己土，那么土被合
化如何应吉呢？ 
人命贵有奋发之机，七杀是 “机”的一种，食伤等相应是奋发的能力。了解人命有无奋发之机属于人命鉴定 
的首要任务。 

《四柱形象预测学》之《从心所欲断四柱》 
贵州 周易玄 
易玄丁亥仲春无意将拙作《四柱全息时空场试论》一文发表于龙隐 
论坛“四柱命理”专区内，遂引起广大易友注意，并要求易玄实战预测。 
易玄推却不过，乃为易友分析命局而不幸言中者甚夥。一时间呼易玄天 
人者有之，呼神人者有之，呼圣人者亦有之……然易玄羞愧难当，此三 
脚猫功夫，实不堪一哂，不值挂齿。中国传统文化之博大精深，由此亦 
可窥其一斑。因易玄有感于时下盛行之“旺衰”论命法，众易友沉迷其 
中，不能自拔，凡论命皆视旺衰用忌为其准绳，更无二致。谌，旺衰之 
说，未尝不是，然吾国民族文化之浓缩，不外“形象”二字而已，自甲 
骨观文、伏曦画卦、仓颉造字始以至后世之说文解字、梅花易数、天象 
地理之学，亦无不深然烙印“形象”二字。《周易》云象数理占，周易 
应用学之真人，观其象而见其质，铁口直断，是为至高境界；若类公式 
而演算，此为数之范畴，以数求质，此为第二境界；而理、占之用，便 
再落一层，分属末流也。《易大传》云：易无思也，无为也，寂然不动， 
感而遂通天下之故。此说实为形象学之大要。象实为万法之宗，乃形而 
上者之道也，道可道，非常道，可比类而化归，故谓之象也，形象名称 
之由来，因此而始也。易玄初论命，亦与众人无异，然则仅凭旺衰扶抑 
之法，总不得要领。种种疑惑，不能释然，乃请教坊间盲师，询问其故。 
而盲师多不晓“旺衰”是为何物，然盲师论命，铁口神断，令易玄咋舌 
不已。分析个中因由，略有体会。盖盲师者，目不能视也，则眼无执着，
心生万象，由四柱中甲木象参天大树、乙木象花草叶卉类而推演类比， 
个人之兴衰荣辱，形象而显也。今人论命，虽知甲木为树，乙木为花， 
然应用之中，往往忽略，皆以甲为阳木，乙为阴木等五行之数而论，便 
落窠臼，乃为数理之流也，不能通达于象之境界，则自然断言偏差，时 
为常事。下将龙隐论坛内易玄分析之命例一一列出，以示悟于学人： 
1、易友“希望是有的”报出其出生时间公历：1979 年 11 月 29 
日 22 时 26 分；农历：己未年[天上火]十月初十日。乾造：己未乙亥庚 
子丁亥。易玄见文后复曰：“易玄谢谢先生之勉励。易玄不才，斗胆提 
出易玄浅见，请先生指导：贵造金生苦寒之地，地支一片汪洋，喜火照 
命。而丁火虽贴身，且通根于未，惜未土远离，千山万水阻隔之象。局 
中用神若非远离便即无力，有用神不真之象。而食伤有如汪洋，却未透 
干，此为满腹经纶而他人难见，韬光养晦不显山露水之象。丁火之官受 
制过强，故难为从政。乙木正财虽来合身，而水多木漂。财如浮萍，故 
亦非从商。虽有正印可取，而远离万里。有近视、心脏之疾。先生职业 
在外人看来，十分清闲，而动脑颇多，堪为智囊。然则钱财仅够维持生 
计，且极大部分尚用以购买图书。先生行运，早年辛苦奔波，青年虽然 
伶俐，却也不成气候。辛未之后，方能拨云见日。易玄敬祝先生新春吉 
祥。”易友希望是有的反馈曰：“不错，我脑子里面就没有想过将来去 
趟混水……赚钱能力一般，积蓄却比一般人少；……心脏和近视这两样 
病我都有……动脑多是真的……很对，我喜欢买书……小时候家里很 
穷……青年感觉不得志，处处郁闷…… 
非常感谢周先生的指点，有什么说什么，大致的情况说的是对的，但是 
有一个地方我想请教一下周先生，06 年这个流年你看如何？并说出原因 
可以吗？因为我很不解！”易玄答曰： 
“易玄以为，癸酉大运丙戌流年，此年为交接之年，上承癸酉，下接壬 
申。此当相互融合而察。癸酉之岁，酉中之辛合丙，酉戌亦复相刑，酉 
金本可为用，怎奈受刑之害，用神之功大减。丙火为官，工作亦颇动荡。 
再有癸水阻隔，此年非吉瑞之年。且壬申，丙壬之冲，亦多浮躁，而独 
戌可助身，暗拱酉金，故总于危难之处有朋友鼎立相帮。概而言之，易 
玄以为此年不吉。”先生对曰：“06 年倒霉的很。而且身体有恙。再次 
有劳，请看看 07 年会不会持续这种倒霉的运气？会不会有凶？因为 07 
流年丁亥，且走壬申大运，3 个亥一个壬，水是够大了，而且透了出来， 
但是丁又和壬真的不知道 07 年会不会有什么大事发生？谢谢！”易玄 
答复：“易玄以为，丁亥不吉。先生可曾卜过年运卦？”易友曰：“卜 
过。得《坎为水》之《风水涣》卦。”易玄解析曰：“《易大传》有云： 
习坎，近道。《坎》卦之象，沉流向下。取其柔和、延绵、内敛、谦卑、 
不畏挫折之象。天下之柔者，莫过于水，而至柔之水，假以时日，却无 
坚不摧，以柔克刚之故；水乃长流之势，浩浩荡荡，蜿蜒千里，此为延 
绵之故；水，流之于地，水性向下，地性向藏，故水地之性合而能比和， 
此《比》之象意；水浩荡千里，自西向东，投归于海，其间高山险阻， 
亦然不惧，环绕而过，此乃自强不息、不畏挫折之故。占遇此卦，当静 
心修养，习坎而近道之故。不可有妄动，不可有争取之心。“上善若水， 
水善利万物而不蒸”，此之故也。以六爻析之，兄弟持世，本为夺财之
神。持世而为自身，乃与人合作求财之象。惜弱而又弱，破之于日，世 
爻无力，不可有妄动之象也。应爻之财极旺，虽为巨资，却只能旺洋兴 
叹，不可取之，而卦中世冲克应爻之财且动，有妄取之心，此万万不可 
也，无异飞蛾投火，自取其灾之象。易玄敬奉先生者，乃于“习坎，近 
道”，而至于《涣》，则明年风生水起，另有一番景象也。”易友谢过。 
2、易友 mxdy 先生四柱：乾造：甲子丁卯丙寅丁酉。易玄曰： 
“真是抱歉，易玄真不应该让易友失望。在论坛大家这样器重易玄，令 
易玄万分愧疚。虽然事务繁忙，但也该和易友一起交流。易玄以为，先 
生之造，木火通明，火气腾腾。比劫林立，而有强跟，日月二柱皆炉中 
之火，时柱山下之火，独年柱海中金，遭受三柱之火克，乃知祖上渐而 
没落。财遭刑克而破，斗胆冒问先生父亲是否多有不吉？”答曰：“对， 
父亲患有一种叫缺钾的慢性病，经常全身无力。” 
3、易友 stepcar 先生四柱：乾造辛酉己亥壬子辛丑。易玄曰： 
“此命贵在清纯，印比强盛，声势浩大。一点己土弱星，似乎坐化。还 
请先生自叙家庭状况及从前发生之大事一二，易玄作为参考。祝您新春 
吉祥。”易友曰：“易玄先生太客气了，给您拜个晚年了:)春节快乐。 
根据您的要求说几件事情，99 年高考发挥失常，去了个不好的学校，02 
年参加研究生考试，03 年录取，过程非常顺利。05 年外公仙去，06 年 
霉运连连，年初因为学业损失了不少钱，年底考核又是待改进，又要损 
失不少钱，在前女朋友身上也花了很多。希望对您有所参考。”易玄曰： 
“根据您提供的信息，易玄以为，此造（男命：辛酉己亥壬子辛丑），
乃可顺不可逆之象。大凡逢属狗之年，先生均多有不吉，内心烦躁难 
安。 尤其忌见丙戌二字同现。家中当为独子，无兄弟姐妹，而在外朋 
友众多，均能肝胆相照。母亲或曾为教师，如高中。父亲当属羊，母亲 
当属猴，与母亲颇合，父亲能力较母亲为强，父亲职业与五行属火有关， 
如电力、电讯、电子等。07 年财上颇吉。您的长相斯文，面部白皙，但 
容易皮肤过敏。近视。肠胃不好。消化不良。需多注意。同时，02 年 
06 年有恋爱。02 年女友人好，对自己帮助大。06 年女友易怒，急噪， 
难成。06 年易获证书，但险些失之交臂。”易友曰：“甚是。在家为独 
子，在外的朋友不算多，但都是关系很好的。母亲当过中学老师，佩服， 
这个尤其准。小时候经常皮肤过敏，现在好了，斯文人一个……消化不 
好，且近视。全对。” 
4、易友 thomas82 先生四柱：乾造：壬戌辛亥戊戌乙卯。易玄 
曰：“先生您好。易玄因时间有限，便不再赘述分析方法。易玄观察此 
命，做出以下几点推测：（1）、母亲身体好，得母亲帮助、关爱较多； 
（2）、父亲自身压力较大，难得发挥才干；（3）、伤官伤祖业，先生 
早年辛苦，或者先生祖上几代为农，而先生欲光宗耀祖，跳跃农门；（4）、 
先生学历当为本科，文凭易在东北方获取，而肄业学校名字却又属火土， 
如有“华”、“庆”、“文”、“红”等字。（5）、先生 05 年有吉祥 
事情发生，主要反映在工作上，因官星有制之故。但命犯小人，内心多 
烦躁。此年有恋情，时间当在 8 月，对方当属猪或耗。（6）、06 年奔 
波操劳，欲自力更生，有跳槽之象。此年财上不吉。祝先生新春吉祥。” 
对曰：“毕业于肇庆，其余完全正确。” 

 5、易友 moowanxian 先生四柱：乾造：己未甲戌辛亥壬辰。易玄 
曰：“真抱歉，易玄昔日不曾见到，谨谢先生提醒。易玄以为先生之命， 
乃聪敏锐利之命。印旺而时上得一伤透，且伤官得强根有库，不见于官， 
伤官伤尽反是奇也。故可为高智能人才。学历高，但第一学历为大专， 
后能生本考研，能独得导师偏爱。土为厚重，更主信誉，故命主信誉好， 
为人稳重，长相更有厚重之相。伤官为水，主流线型工作职能，如电脑 
编程、代码编写、软件开发等属于理科专业。文理皆好，而独爱理科。 
正财化印，特别嗜好解析难题怪题，而同时母亲身体不够好。家中父亲 
疼爱母亲，多听从母亲的意见。03 年有恋情，但不长久，或许是事业心 
太重而放弃，总之二人性格不和。06 年后易逢属猪的女性为对象，对象 
是自己贵人，无形中会对自身产生有利影响。先生前途远大，当不负重 
任，易玄祝先生新春吉祥。”易友答曰：“服了大师了，不是一般的精 
准啊!聪明我自己不觉得，即使有可能也是小聪明吧。不过我出奇佩服 
大师能推算出我特别嗜好解析难题怪题并且能算出我的职业！我的确偏 
爱理科，相对社会科学我更喜欢自然科学。第一学历是大专，后专升本， 
这个大师又算出来了，再次佩服下！性格方面也说得很准，我最讨厌言 
而无信的人，家人老是说我性格过于耿直怕我会吃亏，但我觉得性格难 
以改变。03 年的恋情因为性格不合而最终分手。06 年遇到那个女孩是 
属猪的，并且我觉得我找到了我要找的那个人了。再次感谢大师，大师 
实力很强啊！” 

 6、易友天天向上四柱：乾造：庚戌己丑庚申戊寅。易玄曰：“贵 
造父亲身体不好，虽有小官职，为高级技术人员，在很大的工厂工作， 
但一生多压抑多变更。您脾气古怪，性格多不服众。89 年开始持续几年 
受病痛折磨，十分恼火。母亲与您的缘分似亲实远。母亲平凡而贤能， 
属家庭主妇型而不参与社会工作。先生自小念书十分聪颖好学，故成绩 
绝佳，直至高中，总感身心疲惫而成绩下滑，以至大学与本科仅差数分 
而未能录取，该造当为大专学历。属专业技术人才。此造自念大学起母 
亲便身体不适而生活不如意。您的运势前运尚可，而 03 年之后，直如 
“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。而 04 年您感到压力绝大，十 
分苦恼，以至影起身体病秧。而 05 年稍有好转，然亦是财进财出，似 
有长辈过世之象。06 年亦有好转，工作单位待遇提高及工作单位略有扩 
大，今年有装修房子花钱之象，而钱为过路财，譬如借取等。0708 又上 
好运矣。祝先生新春吉祥。”易友曰：“太神了!本人先后在网上找过 
数十人推断,老师是迄今为止断得最准的,在下佩服至极,谢老师!括号 
内为反馈内容。非常精准的方面:1、您的运势前运尚可，而 03 年之后， 
直如“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。(非常正确,03 年确实是转 
折点,之前不错,04 年以来各方面都不如意)2、而 04 年您感到压力绝大， 
十分苦恼，以至影起身体病秧。(非常正确,下半年本人身体不太好,10 
月份父亲查出重病)3、而 05 年稍有好转，然亦是财进财出，似有长辈 
过世之象。(精准,05 年工作也不如意,父亲去世,在网上找人测过多次, 
这一条至今没有人断准,老师真是神算)4、06 年亦有好转，工作单位待 
遇提高及工作单位略有扩大，今年有装修房子花钱之象，而钱为过路财，

譬如借取等。(精准,下半年工作有所好转,06 年装修房子而且是借钱) 
基本准确的方面:1、关于母亲：母亲平凡而贤能，属家庭主妇型而不参 
与社会工作(母亲属家庭主妇型而不参与社会工作,非常准确,但谈不上 
贤能)。此造自念大学起母亲便身体不适而生活不如意。(这一条有点出 
入,母亲自我七八岁时起就一直多病，慢性病而且多种病混杂，05 年以 
来有好转)2、贵造父亲身体不好，虽有小官职，为高级技术人员，在很 
大的工厂工作，但一生多压抑多变更。(父亲原来身体没有问题,89 年-90 
年有病灾，自此身体一直不好，父亲有小官职，但不是工厂，从事行政 
执法工作。）3、您脾气古怪，性格多不服众。89 年开始持续几年受病 
痛折磨，十分恼火。(脾气不能说古怪,不太开朗，身体在 04 年以前没 
有问题)4、先生自小念书十分聪颖好学，故成绩绝佳，直至高中，总感 
身心疲惫而成绩下滑，(非常正确)以至大学与本科仅差数分而未能录 
取，该造当为大专学历。(不是与本科仅差数分,花钱上专科)再请教几 
个问题:1、关于大运，有说巳转好，甲运停滞，午运又好；也有说巳运 
一般，甲午运转好。请老师看看什么时候是人生高峰期,可求财还是求 
官。2、关于身体。04 以来身体不太好，什么时候能转好。3、关于工作。 
请老师指点一下 07 和 08 年，工作会否有调整，什么时候能混个位置。” 
7、山东淮坊易友 zhouhuanle 女士四柱：坤造：壬戌戊申己巳 
癸酉。易玄曰：“易玄首先向您道歉，因为太繁忙，未曾注意到先生命 
造，请先生海涵。贵造偏财运好，而事业单位工资不高，适宜做第二职 
业。婚姻较晚。丈夫经商。06 年年底您就开始找工作，但多方设法，总
是无缘。06 年多有不顺，财上不吉。07 年稍好。”易友曰：“贵造偏 
财运好，而事业单位工资不高，适宜做第二职业。婚姻较晚。丈夫经商。 
06 年年底您就开始找工作，但多方设法，总是无缘。(真准。这都能看 
出来。到现在还没找到。)06 年多有不顺，财上不吉。(是很不顺.妈妈 
脚磕着了一个月没下床。奶奶的得了癌症。都花了不少钱。)07 年稍好。 
易玄态度没的说。太有礼貌了。佩服。不过我还有几个问题能否解答一 
下？事业单位工资不高，适宜做第二职业(我什么时候可以工作。单位 
是事业单位吗?单位大概在什么城市或方位?我做什么样的第二职业比 
较好?) 
婚姻较晚，丈夫经商。(我们什么时候结婚呀?他人怎样？会幸福吗?)请 
赐教，我相信你。支持你，永远支持你！” 
8、易友摇摆女士四柱：坤造：甲寅戊辰壬辰辛亥。易玄曰：“摇 
摆先生您好。感谢您们一直以来对易玄的支持以及勉励。易玄万分感激。 
因现正接受担任贵州省国学讲学院副院长事宜而万分繁忙，鲜能到论坛 
与众人共同探讨交流。尚请您见谅。名为质之显。您名曰“摇摆”，已 
然说明您目前状况不是十分稳定，有矛盾、动荡之象。贵造杀重有制。 
多为偏星。故先生性格比较适宜于自由业。而先生此造有食透年柱为用， 
故先生早年生活如意快乐，而中年戊土有阻，故先生青年时代便离家远 
行，乃背井离乡谋业之象。易玄以为，恐无稳定工作。此亦是由先生名 
字“动荡”综合得出。先生长相有威，脾气缓和，做事慢条斯理，常令

人不满。丈夫温和有威，夫妻感情和睦。您皮肤不好，易起小疙瘩，背 
部尤甚。需要加倍注意饮食习惯，您有隐性胃病，恐老来严重。壬辰乃 
长流之水，说明先生眼光长远而独到，又为魁罡日主，一生利官近贵。 
壬水不喜遇到，而需辰库引路，故先生多为经商之人。幸在戊土受甲木 
所制，故逢甲年是为事业转机之年。如 04 甲申年，逢丙年乃事业难伸 
之年，此年多压抑，如丙戌之年。而 06 年颇多压抑，此年恐怕多留待 
于家，未曾谋事，并无事业工作，且在 06 年下半年做事受人阻隔、刁 
难。壬水坐墓，其实家庭也让先生感到压抑，甚至时常暗自掉泪。先生 
杀旺有威，然阳盛阴弱，阳为浪漫。故先生喜欢自由，而暗拱食伤，先 
生私下爱好摄影、旅游、娱乐等事业。杀为偏星有制，丈夫多为异地远 
方之人。此命正所谓七杀有制夫唱妇随之象，恐街头算命者常云先生婚 
姻不美邪？实则婚姻无妨矣，先生之命，多为远方异性喜爱，而从一而 
终，恐先生之夫君亦是初恋情人也。先生之造，食神子星远离，中有戊 
土阻隔，似乎先生尚未有子之象。而暗中拱卯，阳气炽盛，当生女儿为 
上。07 年先生之事业又有转折，有动态之象。然为吉兆。易玄祝先生万 
安。”易友曰：“谢谢易玄先生百忙中为小女子批命，此名字原是英语 
翻译过来，取其摇曳生姿之意。看来我要考虑改个网名了……初算从十 
八岁离家求学开始，就开始离乡了……背部不起小疙瘩，不过皮肤容易 
过敏……近两年脾胃不和……多谢易玄先生指点！非常正确。” 
9、易友 linarong 四柱：乾造：戊辰癸亥戊辰甲寅。易玄曰：“此 
造年月二柱伏吟，且争合月上正财。谨防婚姻问题。甲木近身拱卯害辰，
官杀旺相有威，且更合财，长相威武帅气。日时龙虎相交，参军入伍镇 
守边关之兆。惜命带亡神，亡于戌亥，谨防膀胱系统疾病。且母亲身体 
多有疾病。日月合，杀近身，为人颇多机智狡猾！印星不现，而财星有 
制，学历当为大专。02 年寅午邀戌，冲破辰库尽收壬水，下半年因为跑 
动、运动等事伤及下半身，耗财甚巨。03 年财星受阻居墓，下半年颇多 
不顺：有财物丢失等事宜，而父亲方面有亲人逝世之象。04 年有变动， 
动向远方。周围之人多为威武严肃之士。06 年浮躁难安，花费频繁。07 
年提醒母亲注意身体，自己又有变动，似有实习等象。祝君一切好。” 
易友曰：“对的，我是军人。现在大专在读。02 年 8 月份因打球骨折动 
手术花费不少。03 年 10 月份爷爷去世……04 年上军校……07 年刚好毕 
业。您测的结果全对。” 
10、易友隐身会员四柱：坤造：癸亥辛酉己巳乙丑。易玄曰：“贵 
造干支逆生，克阻无碍，如滔滔江水，顺东而流，一泻汪洋，本是富贵 
之命。可惜此江水源头，并非深厚，故命格降低一等。人本聪明俊秀， 
才华横溢，然则独有七杀断流，感情受阻之象也。金水自旺，清清白白， 
亦惜印火过弱而易犯心脏疾病，近视程度越发高涨。肠胃多疾爱拉肚子 
以至身体羸弱，常人时夸“窈窕淑女”。学历当为本科以上，专业当与 
金融相关，然学校不闻名或为自考。05 年多有不顺，欲考学却无功而返。 
原局水火相交，父母口舌不断却无伤大雅。家庭条件较好，自幼惹人喜 
欢。05 年前工作、学习均有不吉，而 06 更见好转。此命食财尤为得立， 
亦不可伤损。乃奔走他乡谋业之象也。易玄祝先生一切好。” 

 11、易友迷彩的回忆四柱：乾造：丁卯癸丑辛酉庚寅。易玄曰： 
“此命五行流转有情，故知命主个高，175 以上。局中寅木有损，居于 
时柱，自幼腿部多患疾病。流通而性喜运动，印不旺而命主喜好体育。 
学历不高，断续而取。大抵读至初中便有辍学之事。出生家庭一般，年 
干受冲，祖上多为农民。湿土寒金丁火遭损，人易得风湿病、胃病。人 
清瘦，有近视。月提印根落空，与父母缘分浅薄，酉丑邀巳刑寅，爱交 
接社会朋友，不利学业。96 年双子空动年柱，此年不利父。04、05 年 
亦多有不吉，然以 05 年为最。家庭多有不安之事。使自己万分痛苦与 
压抑之象。尤其是 05 年 5、6 月份。07 年有转折，到远方求财。易玄祝 
先生一切好。”易友曰：“对 1.78 米……腿部有过伤……对，读书的 
时候爱打球…… 初中毕业…… 父亲 96 年去世……05 年母亲去世…… 
你说的很准啊！我的八字有人说是身旺也有说是弱。我现在是父母双亡 
了，现在也不读书了。下面还有一弟弟在读书。” 
12、湖北易友巴国布衣四柱：乾造：戊申甲子丁丑壬寅。易玄曰： 
“让先生久等了。易玄先向您致歉。贵造丁火生寒东，阴冷之气重，亟 
需火来暖局。而柱中无火，故惟察大运。先生上透正官，下藏七杀，易 
玄实说，先生为人向来利官近贵，皆谈笑有贵人，往来无白丁之象。先 
生虽精通于人情世故、善藏城府，然则至今并非高官大亨。命局阴寒偏 
性，官杀尤重，故威严果断，职业易流于军政警界。且易就职于西北苦 
寒之地。惜合而不化，若从军，难得师级以上，且多为副职。自坐财墓，
性好沉着冷静，却颇多忧郁压抑。配偶并无太大能力。子丑相合，相邀 
亥水合印，常与配偶两地分居，且易离异；命宫胎元皆见卯木，申子相 
邀而出辰，刑害双卯，一生拼打艰辛难得祖业。申金落空年透伤官，祖 
业有损不利父亲。早年父亲抑郁有志难伸，而岁逢甲子，太岁元宫刑杀 
严重，农历三月申金合墓父亲多忧。上溯三年之庚申流年，柱逢岁运天 
克地冲，又为强财夺印，此年不吉，似亡命天涯之象；９０年工作有喜 
然工作环境恶劣；９３壬申之年为官来合身，然财印相冲，此年利官不 
利财，更有转折机变之事；９６年凶兆复现，官非连连，工作不稳，压 
力陡增；９７年日柱伏吟，争合正官，此年命饭小人，婚姻不吉，多是 
深入浅出；９８年柱克冲，祖业不稳，更有破祖离乡之事态，又为转折 
之机；０２壬午，牛马见而多不欢，是年家庭僵直然则有高升之象。竞 
争之对手６月份猛然遭难之象也；０５０６皆为不吉，宫元一冲一入。 
必定离异也。０７则又为事业转折之机。祝先生一切好。”易友曰：“大 
师太客气了。大师小小年纪，文笔和易理有如此造诣，让我等汗颜…… 
我大学毕业后补硕士 接触人等皆如你所言……非常正确，在同僚中自 
己算不顺的。工薪阶层、副团待遇、空有虚名……确实在军界 但在东 
北苦寒之地 06 年上报转业……时感忧郁不得志、眼高手低、至今一事 
无成……96 年结婚后一直打架惊天动地 苦不堪言 于 06 年离异……准 
确，祖业飘摇、难以依托……父亲有才而未能发展 83 年在家外地单位 
突发病去世……90 年毕业工作军训三月后下基层连队锻炼……95，96 
年工作压力大 96 年结婚……98 年酒后出事受单位批评可能和老婆吵架 
跑回老家……02 年外出上学 家庭多打斗 --05 年回单位……06 年家庭

问题突出、离异、并被上报转业待批。衷心谢谢大师批断，所论皆准确。 
大师，我想再请你结合我的大运看一下我的未来如何呢？ 要是转业批 
准了，适合自己办公司还是上公司谋职？何方有利？将来财官有发展空 
间？而 07、08、09 年命运如何？我何时能再婚？以后婚姻幸福吗？对 
方是什么样的人呢？将来会有第 2 个孩子吗？若有，会是儿子吗？再次 
感谢大师，盼望你的答复。” 
13、吉林易友 07 大吉先生四柱：乾造：庚申乙酉丁酉庚子。易玄 
曰：“易玄直到现在才回复您。向您致歉。从您的名字看，＂０７大吉＂， 
您似乎对０７年抱以极大希望与憧憬。由此反推而知，先生０６年０５ 
年皆为不吉，因长期的压抑以致先生对将来之生活憧憬近乎疯狂。以０ 
７为卦测知，得《地山谦》卦，说明先生在０７年，当要多加谦虚，不 
可与领导同事斗气斗狠。坤为学习，需要不断加强学习，宁愿装傻，不 
可逞强，自然博得大家喜爱。艮为高山，今年当有升迁之喜。易玄以为， 
此命弃命从财，本为富命．可惜早运丙戌，埋下祸根，此十年命主意志 
消沉，不得志向，以至学历不高，恐怕惟有准中专学历。婚姻不吉，历 
来感情多受折磨，皆因双酉相见，而申酉邀戌害酉之故。为人心高气盛 
不服常规。０５年三酉相刑痛苦不堪几乎自杀，虽下半年工资待遇有所 
提高然则亦是入不敷出。０６年最为糟糕，意志消沉，丁火落寞遭人压 
制之象也。孰料０７年运锋一转，陡然直上，必定升迁。然还需谨防小 
人。易玄谨祝先生一切好。”易友曰：“正确,工作受气,爱情不顺,父 
母身体不好……那个时候在学校和小混混混上了,而且天天泡在游戏厅,
中学复读了两年，中考的时候没想到能考上什么学校，但是竞然来了一 
个成人中专的通知书，最终成人中专毕业……０３年后每年都处女朋 
友，但是没有一个能处好的，也许遇到的没有好人吧……０５年上半年 
失恋丢工作．下半年换了新工作，就是现在的单位，０５年１０月份母 
亲做手术……０６年全年工作比较累，小人多，而且相当受气．０６年 
８月份工作从人事部职员调做总经理秘书。在下祝师傅０７大吉。” 
14、易友泽兑先生四柱：乾造：乙卯壬午己丑甲戌。易玄曰：“先 
生之命，可算不错。然则午火落空，先生欠缺文化底蕴，乃至母亲身体， 
亦多不吉。财官双透，且官能合身，先生当于大型企业担任中上曾领导 
职务，日日与高层领导交流也。月令逢空者，离乡背井异域发展，贵造 
家庭贫寒，20 岁前便游荡江湖，多是动荡而无家可归之感。20 岁及 30 
岁此十年平淡平常，只感空虚寂寞无奈。然甲木正官合身，甲乃参天之 
木，故能得大贵之提拔。从 03 年起，开始转折，癸未之 03 年三刑齐备， 
刑入婚姻宫，可谓君子不刑定不发，此年婚姻大吉之象；04 年申戌拱酉， 
食神旺相，此年心态乐观，豪放自安，05 年年柱所动，事业大变之机也。 
此年谒官遇贵，工资猛涨、权势猛增之象也。然则 06 丙戌之年，并非 
吉运，此年泻官冲财，工作受阻之象也。07 需防爱人身体，家庭变故。” 
易友曰：“确实如此,中专学历,后自修为大专……母亲身体一直不好, 
特别是腿部,头部也不太好……03 年结婚……对……对……对…… 
对……很对…… 


 1 
丁亥年四柱精修班笔记 
（第一部分由崔德海老师主讲） 
第一节：打分法判断旺衰 
1：四柱的科学排法： 
用竖排法：（1）：时柱以真太阳时为标准，不能以北京时间为准，真太阳时 
指的是地方时。要看经度。 
（2）：换算：以东经 115 度至 120 度为标准，每一度相差 4 分钟。以此经度 
为标准“东加西减”来计算当地的真太阳时。 
2：早晚子时的区分： 
时辰的确定是：以夜子时 24 点为基准（即 0：00 点）。 
早子时：是夜间 0：00 以后的生时。 
夜子时：是夜间 0：00 以前的生时。 
早子时的排法：按当天的日、时柱正常排。 
夜子时的排法：以当晚的日子为日柱，时辰以第二天的日干起时柱。 
3：大运要精确到月份：三天为一年，一天为四个月，一个时辰等于 10 天， 
一小时等于 5 天。 
4：作用论： 
（1）：干与干作用：相临天干作用，隔干一般作用不论。 
（2）：支与支作用：首先要相临，再就要有刑冲合害的关系才可作用。 
（3）：本柱干支优先作用 A：盖头：天干减 3 分，地支减 5 分。 
B: 截脚：天干减 5 分，地支减 3 分 
C：干生支：各加减 3 分。 
D：支生干：各加减 3 分。 
E：干支比合：天干加 5 分，地支不加分。 
特殊柱加减分原则：甲辰：天干不减力，支减 5 分；癸丑：天干不减力，支减 
3 分；甲子：天干加力 2 分，支减 2 分；丁卯：天干加 2 分，支减 2 分；丁未：干 
不减力，支加 3 分。 
（4）：异柱干支作用的打分原则： 
 2 
天干相生：同性相生各加减 2 分；异性相生各加减 3 分。 
天干相克：同性相克主克方减 3 分，被克方减 5 分；异性相克主克方减 1.5 分， 
被克方减 3 分。 
地支相生：各加减 3 分；地支相克分 A:连冲带克时：主克方减 3 分，被克方 
减 5 分；B：其它类型的克：主克方减 1.5 分，被克方减 3 分。 
（5）：积分原则：A：以透为中心；B：以旺为中心。 
（6）：积分移位原则：天干：A：天干相临直接累加。B：隔干递减 10%.C：遥 
干递 20%. 
地支：A：地支相临减力 10%至 15%；B：隔支减力 25%至 30%；C：遥支减 
40%. 
注：A：地支计分时，若有加有减时，可同时抵分。B：所有的中余气不受地支 
相互作用而增减力。 
实例练习： 
（1）： 丁 丁 庚 戊 
酉 未 子 寅 
命局中各种五行经作用后的分数如下： 金为 60 分；火为 107 分；土为 76 
分；水为 100 分；木为 50 分。 
（2）： 
戊 戊 丙 乙 
申 午 子 未 
命局中各种五行经作用后的分数如下： 火为 66 分左右；水为 61 分左右； 
土为 150 分左右；金为 78 分。木不用打分就是太弱了。 
（3） 丁 丁 丙 丙 
巳 未 戌 申 
原局中火的力量经作用后分数为 247 分，土的力量为 196 分，金为 79.5 分 
（4） 己 丙 己 壬 
未 子 巳 申 
命局中各种五行经作用后的力量为：火 68 分，水 103 分，土 193 分。金 40 分。 
（5）辛 甲 丁 乙 
酉 午 丑 未 
 3 
局中五行作用后的分数为：土 174 分，火 120 分，金 157 分。 
（6） 甲 丙 壬 丁 
戌 子 申 未 
命局五行作用后的分数为：火 66 分，土 124 分，水 161 分。 
（7） 己 丙 辛 己 
己 寅 酉 丑 
局中各五行的力量作用后的分数为：火 121 分，土 162 分，木 30 分，金 
197.5 分。 
（8） 丙 甲 甲 乙 
寅 午 申 亥 
局中五行的力量作用后分数为：火 196 分，木 142 分，金 28 分，水 100 分， 
（9） 甲 丙 己 丁 
子 子 丑 卯 
命局五行作用后的力量分数为：火 50 分，土 119 分，木 84 分，水 160 分。 
（10）癸 癸 丙 庚 
巳 亥 寅 寅 
原命局各五行作用后的力量分数为：木 114 分，水 109 分，火 100 分。 
第二节直观法判断旺衰 
（1）：中和状态： 一完整五行透干加一本气通根的力量 
一完整五行透干力量加三个本气通根，绝对偏旺，可能太旺。 
一完整五行透干力量加四个本气通根，绝对太旺。 
一完整五行透干力量加两个本气通根，绝大多数偏旺，也可能中和或偏弱。 
（2）偏旺和太旺的区别： 
（a）生扶众多，只有 1----3 个克泄耗，且这些克泄耗都无力，即三者力量相加 
在中和以下，若有一方达到中和或超过中和状态，则为偏旺，不是太旺。 
（b）有四个克泄耗，为偏旺，不是太旺。 

 4 
（c）有三个克泄耗，只允许一个在地支，不会太旺。 
（d）有两个克泄耗，一个在地支为偏旺。 
（e）有两个克泄耗，在天干或一干一支，为太旺。 
（f）只有一个克泄耗，无论在天干或地支，为太旺。 
（3）太旺和旺极的区别： 
（a）旺极就是全是生扶，无一克泄耗，即使有 1---2 个克泄耗，也被合化成同 
五行力量，太旺是总有克泄耗力量存在。 
（4）偏弱与太弱的区别： 
（a）太弱是有生扶五行存在，但因弱难以受生，多数无本气通根，即使有一 
本气通根，也是远隔，且被冲克或被合化，根本不起作用。 
偏弱是本气根力量经打折移位后有一中气根的分数。 
（5）弱极和太弱的区别： 
（a）全是克泄耗的五行，无一生扶即使有一生扶也被合化成克泄耗的五行， 
根本不起作用。太弱是总有独立存在的五行帮扶，总有帮扶的五行存在。 
例一：戊 丙 辛 戊 
午 辰 丑 戌 
土：太旺；金：偏弱；火：偏弱。 
例二：丁 辛 辛 甲 
卯 亥 巳 午 
金：太弱；木：中和偏旺；水：偏弱；火：中和偏旺。 
例三：辛 甲 甲 辛 
酉 午 戌 未 
木：太弱；金：偏旺；土：偏旺；火：中和偏弱。 
例四：乙 丁 丁 乙 
亥 亥 亥 巳 
火偏弱，水偏旺，木偏旺 
例五： 己 丁 甲 辛 
亥 丑 午 未 
 5 
木偏弱，水偏弱，土偏旺，火中和，金偏弱 
例六：癸 乙 壬 己 
卯 丑 申 酉 
水偏点旺，木偏旺，土偏弱，金偏旺 
例七：丙 戊 丙 戊 
申 戍 子 戍 
火偏弱，土偏旺，金偏弱，水偏弱 
例八：丁 甲 辛 甲 
丑 辰 卯 午 
金太弱，木偏旺，土偏旺，火偏弱 
例九：壬 壬 丁 甲 
寅 子 亥 辰 
火太弱，木偏旺，金太弱，水偏旺 
例十：乙 戊 壬 己 
卯 寅 午 酉 
水太弱，土偏弱，火中和，金中和偏旺 
例十一：辛 己 丁 戊 
酉 亥 未 申 
火中和偏旺，水偏弱，金偏旺， 
例十二：壬 己 癸 丁 
申 酉 巳 巳 
水偏弱，火中和偏旺，金偏弱 
例十三：壬 丙 壬 癸 
戍 午 申 卯 
水中和，火中和偏弱，木偏旺，土偏弱，金偏弱 
例十四：甲 丁 辛 庚 
子 卯 丑 寅 
 6 
火偏弱，金偏弱，水偏弱，木偏旺。 
一：先天八字： 
日柱定身体，大运定格局状态，流年定吉凶。 
1：先去看旺的五行，不用先看日主， 
2：先看地支的五行。 
3：先看干支一气的组合{不受其它五行影响时属偏旺所代表的六亲辛苦操劳} 
4：先看抱成团的，三个火或几个连成一片的。 
5：中气根一般是真根，都是有用的，假根都是余气根。反过来余气根不一定 
是假根。 
6：有一个偏旺的五行，就不会出现太旺的五行。 
7：两旺和三旺的五行可以同时出现一个命局中。 
8：三倍力量可以反克反生。 
一般情况下，有本气根不会埋 
例一：丁 甲 戊 壬 
丑 辰 辰 戍 
木太弱，水太弱，火太弱，土旺。 
例二：丁 癸 己 辛 
丑 卯 未 未 
土偏旺，金偏弱，火偏弱，水太弱 
例三：乙 乙 戊 戊 
丑 酉 辰 午 
土偏旺，金中和偏旺，火偏弱，木偏弱 
例四：癸 辛 庚 丙 
丑 酉 申 子 
金：偏旺，水：偏旺。火：太弱 
例五: 丙 戊 丙 癸 
寅 戌 戌 巳 
火： 偏旺，水：弱极，土：太旺。 

 7 
例六： 戊 戊 戊 丙 
戌 午 辰 辰 
土：旺极（火土两旺） 
例七: 庚 辛 壬 戊 
子 亥 子 申 
水：太旺，金： 偏弱 
例八： 癸 甲 甲 甲 
卯 寅 辰 子 
水木旺相（专旺） 
例九：己 壬 己 丁 
亥 申 卯 卯 
木：偏旺；水：偏旺；土：太弱；金：偏弱 
例十：己 庚 己 乙 
亥 申 卯 丑 
金：偏旺；水：偏旺；木：中和偏点弱；土：偏弱 
例十一：己 丙 壬 壬 
未 寅 午 寅 
土：偏旺；火：偏旺；木：偏弱；水：弱 
例十二：己 丙 壬 乙 
未 寅 申 巳 
土：偏旺；金：太弱；火：偏旺；水：偏弱；木：偏弱 
例十三：丙 己 丁 辛 
申 亥 亥 亥 
水：太旺；金：偏弱；火：太弱；土：太弱；木：偏弱 
例十四：癸 甲 庚 辛 
巳 子 子 巳 
木：偏弱；金：偏弱；火：偏弱；水：偏旺 
 8 
例十五：甲 丙 丁 乙 
子 寅 亥 巳 
木：偏旺；火：中和偏点旺；水：中和偏弱 
例十六：乙 戊 甲 甲 
巳 寅 辰 戌 
木：偏旺；土：偏旺；火：偏旺 
例十七：己 庚 辛 甲 
巳 午 亥 午 
火：偏旺；水：偏弱；金：偏弱；木：太弱；土：偏旺 
例十八：壬 辛 辛 丁 
戌 亥 酉 酉 
金：太旺；水：中和偏旺 
例十九：庚 壬 戊 庚 
戌 午 子 申 
金：偏旺；水：偏弱；土：中和偏弱；火：偏弱 
例二十：丁 庚 乙 丙 
丑 申 亥 戌 
水：偏旺；金;偏旺；木：偏弱；火：偏弱；土：偏弱 
例二十一：辛 辛 戊 壬 
酉 丑 申 戌 
金：太旺；土：偏弱；水：偏弱 
例二十二：辛 癸 丁 甲 
酉 巳 亥 戌 
金：偏旺；水：偏弱；：火：偏弱；木：偏弱；土：偏弱 
例二十三：戊 丁 乙 戊 
申 巳 酉 寅 
火：偏旺；金：偏旺；土：偏弱；木：偏弱 
 9 
例二十四：甲 丁 庚 乙 
午 丑 寅 酉 
火：偏旺；土：偏旺；金：偏弱；木：偏弱 
例二十五：己 甲 丙 丁 
未 戌 子 酉 
土：偏旺；火：偏弱；木：太弱；水：偏弱 
例二十六：己 丁 乙 庚 
丑 卯 丑 寅 
土：偏旺；木：偏旺；金：偏弱；火：偏弱 
例二十七：戊 癸 己 辛 
辰 亥 巳 未 
土：偏旺；水：中和；金：偏弱 
例二十八：丁 癸 癸 壬 
巳 丑 巳 子 
火：偏旺；水：偏旺；土：中和偏弱 
第三节：取用神 
一：取用大原则：强抑弱补；顺势化泄；通关调侯。 
1. 取用神不要只看日主，要从命局全部五行平衡来看。 
2. 要以日主为核心，兼顾命局其他五行平衡。 
3. 看疾病就看五行与日主的平衡度。 
二．用神分类：理论用神，实质用神，原局用神，行运用神。 
(一)偏旺的取用 
1.日主偏旺，比劫众多。官。才。食。 
2.日主偏旺，印偏旺。 才。食。 
3.日主旺，旺，官为第一用神，逢官的流年，食伤不能平衡。 
 10 
4.日主旺，官旺。食伤为用。官旺于身，可取印通关，日旺于官，可用才。 
5.日主旺，食伤旺。才。 
（二）偏弱的取用 
1．日主偏弱，官偏旺。取印为第一用神，比劫为第二用神，食伤要看组合。 
2. 日主偏弱，财偏旺。比劫为第一用神，印为第二用神。只是比较累。 
3. 日主偏弱，食伤偏旺。印为第一用神，无印可用比劫帮身。 
4. 日主偏弱，印偏旺。取比劫为用，泄印帮身，没有比皆可用财。 
（三）太旺取用 
1.日主强旺，食伤为用，印比。忌财官（暴躁） 
2.印比同旺导致太旺，食伤，官，财。 
（四）旺极取用。 
顺势化泄，印为贵人帮助。比为手足帮身。 
（五）弱极取用 
日主弱极， 
（六）太弱取用 
1 日主太弱，食伤强旺。食才为用，忌印。 
2. 日主太弱，财星强旺。日主太弱，食伤强旺才官食为用。最忌比劫。 
3. 日主太弱，官星强旺。财官为用。最忌食伤。 
4．日主太弱，印星强旺。取官为用。 
例：己 乙 庚 壬 
巳 亥 子 午 理论用神 财 木 
辛 己 丁 癸 
未 亥 亥 卯 用神 水 
己 丙 癸 乙 
巳 印 丑 卯 八字太弱 用神 火 
 11 
庚 辛 乙 丙 
辰 巳 丑 戌 日主太弱，火偏弱。土旺，金偏旺。用神金。 
戊 戊 戊 癸 
辰 午 戌 亥 日主太旺，行金水运为宜。理论用神大运找不到可以用流年。 
壬 甲 丁 壬 
子 辰 亥 寅 用神：土 
原局用神与行运用神不同的时候，反过来走。 
1. 旺衰：是所有知识的基础。 
2. 用神：代表事业，学业，财官，名利。是来平衡命局的一部分。 
3. 组合：决定胜败吉凶的一部分。 
4. 权利：（岁运，包括原局的月令，它是一种引发因素） 
例：乙 甲 己 己 
卯 申 丑 巳 木土旺 申为用。 
坤： 辛 丙 癸 丙 大运： 丁 戊 己 庚 
亥 申 巳 辰 酉 戌 亥 子 一岁起运。 
旺衰：日主水偏旺，土中和，金偏弱。 
用神火，制金耗水。 
原神阴阳平衡，五行有力，行运有力，自己有能力，但是没有机会。 
用神代表的事业，乙亥工作不稳定，亥水流年变化比较大。想挣钱反而破财， 
丁丑直冲癸。戊寅年比较好。 
身体受伤最重的是火其次是水。 
婚姻：30 岁前，丈夫的作用不大，但是感情好。 


 12 
第五节四柱信息取象 
（以下由曲炜老师主讲） 
十天干的信息含义：属阳，主动，表面的，显露在外的，容易变化的。 
十二地支的信息含义：属阴，主静。内里的，思想性的，不易变化的。 
1. 伤官：好说，但没有道理。伤官就是伤了别人的心，伤官生财适合到外地 
生财，天干生财靠嘴，伤官见官跟领导对着干，没心眼儿，好抱打不平，容易得罪 
人。 
2. 比劫：从事的不是冷门，而是有竞争的工作，比劫为喜用，靠朋友帮忙。 
透出和朋友有分争，比劫多想财想女人。比劫透，讲面子，不服软，有自尊心，心 
服口不服，比劫旺，攀比心强，好和别人争，地支比劫，和家人争财产。 
十天干体现的信息：原码 ，甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 
甲木：条达向上。曲直，（电线杆，烟囱，大路）。做事情直来直去，不会变通。 
有偏财，注重身体，爱财，重视家庭，有根不适合外地发展，甲木的原则性比较强。 
乙木：曲弯，随时弯曲，改变，柔，灵活，善于应变，有花草的特性，到哪里 
都适应，容易随风倒，以柔取胜，见什么人说什么话，以别人的意志为转移，乙木 
原则性不强。 
丙火：太阳，普照万物，给人带来光明，适合白天出生，丙火有一种干事业的 
心，炎上，有理想，不会被困难击倒。 
丁火：灯光星光，适合在晚上秋天出生，丁火长生在酉。 
戊土：干土，粗壮，墙（保护，维护），（堵水，护水）。工作取象以护为主， 
门卫护理。 
天干戊辛有当兵之象，发展是在有危险的时候，有作用治乱，不适合在静的 
地方，适合在乱的地方，工作可作维修，电脑软件开发，监狱长，护士，门卫。 
己土：田园之土，湿土，养育万物，有承受力。有甲木就有它的作用，喜欢生 
在春夏，生在冬季在南方还可以，在北方不好，有施舍心，做了好事情还不得好， 
性格柔，软，容易自残，像老黄牛一样一边干活一边让人打，内心负担重。 
庚金：大型金属，刀斧，能砍能剁，硬质的，豪爽，大方向，不拘小节，大框 
架，给人冷生硬的感觉，庚金克甲木（外伤，伤灾，针扎的病）。光明磊落，讲义 
气。 
辛金：小型的，珠宝。软的。给人柔中带刚的感觉，讲虚荣，尤其是女性好打 
扮，，爱戴金首饰，工作适合装修，内部的，精细的，适合疏导工作，主刀医生， 
护士。 
 13 
壬水：寒水，冷。柔。适合各种工作，主清净，无为求有为，主智主变化，生 
在冬天无火，就会变得有棱角。水有三种形式，固体，液体，气体。 
癸水：雨水，小河之水，可以浇灌万物，润下的作用，同情弱者，壬癸水旺， 
怕软不怕硬，需要有火才主贵，八字寒暖燥湿容易短寿，水寒需要有火来暖。 
十二地支：有方向，有方位性，节气性，地支起重要作用。 
子水：阳包阴，阴阳组合体，八字有此易犯桃花。行运以方为重，行运先看 
地支，子午卯酉主子女多，女性易流产。 
丑土：有牛的特性，吃苦，耐劳，丑土操劳，财稳重 
寅：寅多，孤独，婚姻不顺，工作愿意单干，爱独来独往，寅多易当和尚，性 
格孤僻，朋友少，自我意识强。 
卯木：卯木多容易出现卯唇，受伤，不稳，思维跳跃，临官，容易变动，不稳， 
印星多容易房子不稳，财时来时去，卯木多易有口舌，年柱卯木，爱吃零食，临食 
伤更是。 
辰土：龙，水库，收藏，容纳，万物之库，收藏广，争风头，辰多易有官司， 
诉讼，风波多，好斗。 
巳火：蛇，烟火，农村道路，午火为战火，容易起纷争，巳火多有缠绵之义， 
午火多破裂，善于闯荡。 
未土：羊，未多尤其遇寅木容易受伤，未多受欺，软弱，尤其临日支或年支上。 
申金：猴，动，心猿意马，不稳，官星临驿马聪明，申金多要，易牵线搭桥， 
财多财不稳。性格猴气。 
酉金：鸡，好斗，好有口舌，好指指点点，有提醒作用，爱提建义，时间观念 
强。 
戍土：狗，忠义。 
亥水：猪，好色，亥多火上房，家易着火，也代表欲火。 
二：生克体现的信息： 
生：给予，友好，爱护，呵护，养，生养，财生官代表女旺夫，财官旺发婆家。 
财身弱，财生官代表因财产生压力或生出灾祸,食伤生财是靠头脑技艺生财，艺术产 
生财。男食伤生财代表爱妻子，食伤生财赚钱容易，无需靠体力，女日主食伤爱子 
女，爱说。爱娱乐，比劫旺生食伤，爱说，愿意表露自己。 
克：抑制，反对，抵触，不同意，不友好，不合作，伤官见官，女性克夫，男 
性克领导克职位，违反法律伤名誉，克子，往往打孩子。比劫劫财，男谈恋爱失败， 
比劫旺，大男子主义，女比劫旺，好争斗，想财，但易于破财。偏财和日主相克， 
和父亲想法不一致，得不到支持。 
 14 
合冲 
合：友好，义气相投，喜欢，有情，合什么就想什么，财不合日主，妻子容易 
有外遇，偏才和其他五行合，父亲容易有外遇。日主合官，男命易自立，受管制， 
负担是情愿的，官代表责任，官合日主代表有责任心。日主弱合官，有压力，有慢 
性疾病，有灾难。日主合财，喜欢女人，钱财。 
冲：敌对 ，仇恨易冲动，冲散，冲起， 
日主和什么冲，就冲六亲所代表的人。地支冲，是私下里冲，冲印星和长辈不 
和。也代表工作变动，房子变动。财逢冲，财不稳，也和妻子关系不稳。弱被冲， 
就被冲败了冲散了。官星被冲，职位易失。 
三合：多人参与，从婚姻看，女人为妓为娼，做生意，在本地与多方合作，不 
利用神的时候易有灾。 
三会：大型聚会，有事聚在一起，做生意跨地域联合。 
刑害：地支中藏人元，只有发生了刑冲合害，它们才发生关系。 
刑冲合害，就是解释人际关系网的，如：八字酉寅未害，不愿意和别人交往， 
很难大发 
用神在月日找，作用大（看财官不用看喜忌，但必须要有联系） 
十神揭示信息之象 
官：1）偏官：与日主是同性的、无情的。七杀，他对别人无情，别人对他也 
无情，有灾，疾病往往是突发性的，来的快，去的快，有魄力，敢作敢为，七杀被 
印化，就有同情心，名誉权利都是一把手，掌权做官（狠、猛如虎），为福为灾都 
大，七杀的管是限制的，自私心强，但能帮人 
2）正官：异性相克，有情之克：有责任心光明磊落，但没魄力。处理事情也 
多是有情的，性格柔，有一定忍耐力。偏正官对女人来说都是男人。正官代表压力， 
职位，名誉，慢性病，压力是有责任感，正官的管是规劝，因为正，死板，墨守成 
规，自我保护意识强，不愿帮人，做具体工作行，不适合开拓事业，做具体管理者。 
1）正财：正道之财，血汗钱，为人勤俭，节约，自己的钱。男以正财为妻， 
讲良心，偏才没有正才感情专一，适合文书生意，挣工资，固定性经营的财，正财 
与日主合有吸引力，有固定的钱主动送过来，正财花钱在有情上，固定资产多，才 
克印，克学业，克母，买房子 
2）偏才：外来之才，不劳而获公众之才，对男人来说为小妾情人，偏才得财 
多、狠，只有偏才没有正才，表面热乎，心里没有，适合武市生意，推销，开公司， 
动中求财，不固定经营的财，偏才旺好赌，还有中奖机会，总会遇到有钱亲戚送钱， 
不固定资产多，驿马临偏才容易暴发（才为用时，行马星时运时，才为忌时，行冲 
马星时运时），发财猛如虎，身与才平衡，不会产生压力，不会为钱发愁，身弱才 
旺会因为钱或女人遭灾，才生杀会有大灾，羊刃冲才会因色杀人，原局有的可以引
 15 
发，原局有偏财无正才就以偏财为妻，但感情有排斥，命局无财不等于没钱，用神 
即是才，用神是才行财运为有钱，用神是官行官运为有名气。 
1)正印：异性相生，情愿之生，相生力量大，热心帮助别人，比较朴实和善， 
爱施舍，散漫，无原则性，心软，性格好，帮人不爱求人。有思想，讲精神享受， 
逻辑思维好。正印旺善于总结归纳，有广度，适合文科，多死记硬背。喜欢吃素。 
当官必须有官有印才能掌实权，印旺泄官为无官，适度才可，印多消磨人的意志 
2）偏印：不情愿帮助别人冷漠，有原则性，工作适合当主刀医生，有时比较 
严肃，性格不好，帮人也不爱求人。在思想上有深度，适合理科，悟性高，喜欢吃 
肉，性格暴躁。偏印多没有口服，挑食，短寿，偏印冲克食伤，易哑巴或结巴，尤 
其在年月，如果是在时上则主晚年，如果是女命印多克子女，偏印在日时，易流产， 
透则代表是已出生的，没透是克没出生的，尤其在时柱，信息更强，印旺，想像力 
丰富，实施能力差，身弱印多为仆人，听人使唤，身弱印多易给领导开车。 
共同点：车辆，房产，学业，思想想、思维，印旺身弱易地忧郁症，八字有枭 
神，易得恶疾，枭主精、灵、有鬼点子，巧，尤其水多为印的人悟性强，学艺好， 
做事比较精细，善于发明创造 
食神：说，动嘴，食伤生财是靠脑力挣钱，说话温和，没有坏心眼，日主旺食 
伤弱长的有点丑，散漫，工作效率底，食神生财往往是中小企业家，有保守思想， 
淡薄名利，命运起伏小，食神有外遇不扔家，思想开拓性不强，处事有同情心，施 
舍不求回报，重视过程，男食伤多伤子女，身弱食伤旺易受伤 
伤官：为泄，说话刻薄，容易伤人，爱揭人短处，与官对抗。伤官多但不生才 
的人，爱说，爱吵架，敢爱敢恨，以情为主，感情用事，思想，狭窄，妒忌心强， 
好冲动，缺乏理智，工作效率高，心大；能生才往往是大企业家，命运起伏大，好 
名誉，好权，讲究虚荣。伤官见官 当官不会长久，法律机关可以，伤官见才，贪 
利，生财会赚钱，外向型；如果无才无印女命克夫，伤官佩印主贵，（干支相佩） 
远隔，富贵不实，男命食伤旺皆好色，能生才如是大老板外面必有女人，思想前卫， 
也代表消化生殖系统好。伤官帮人图回报，重视结果 
比肩：比较傲慢，贪财但不想非分之财，，好面子，固执。比劫多身旺财旺无 
食伤为体力劳动者，为人正，认死理，朋友少但知心，死板不灵活 
劫财：帮日主力量大，尽力帮，劫财多会尽力帮助别人，，比较热情，贪财， 
想非分之才，，劫财旺容易抢别人的钱，笑面虎，易惹是生非，不但劫财还劫色， 
朋友之妻也不放过，不要和劫财多的人做朋友，劫财得财也往往有口舌，比劫旺， 
有力量，朋友多，但大多是狐朋狗友。为人愿意牵线搭桥 
静星：伤官、偏印、正才、正官：保守，沉稳，易失去机会，胆小，善于守业， 
留退路，怕见官。 
动星：伤官、偏官、劫财、偏印做事积极，外向好动，求大，爱赌，易得大财， 
也易破大财，脸皮厚，愿意和当官的人交往，偏官的人事业规模大，霸气，伤官也 
能干大事业。看人理想，奋斗意识看正偏官，旺有志向，能不能成功看大运。看求 
才欲望的大小，看正偏才，伤官，伤官生财求才心大。看自尊心看比劫、旺则心高 
气傲，看思考力、归纳文章看印星，看表现力、才华看食伤，勤与懒看财星，财旺
 16 
人懒。找好工作不论喜忌，找最旺的五行则是自己的天赋，例财旺不善于学习，但 
有经济头脑，从十神上看符合自己的职业，擅长的符合自己性格的。 
第六节 命局与岁运关系 
1） 命局：是出生时的命盘，时间、空间的信号、信息库、释放信息、像一 
粒种子，受土壤影响 
2） 流年：相当于阳光水份、雨露，最有权，决定大运，可以生克冲合大运 
干支，也可以生克命局干支 
3） 大运：相当于土壤，可以影响命局 
4） 流年合大运（合为抱）看有没有力量，流年可以合命局地干支，命局五 
行之间产生冲克，大运克解、流年可解，流年冲命局，冲破是有灾，冲动是激起斗 
志。 
5） 天干与天干，地支与地支，同柱之间，可以生克，异柱不可以发生生克， 
各有各的路线 
6） 通关：是使五行流通不受阻，只有高层次五行才能对第层次五行起到通 
关作用 
7） 救应：如有灾，但有救应则会灾相应凡人要小一些 
第七节 看婚姻 
从两个角度去看 
1） 看星――人的对应，人的身体，动向，向背，生命力，影响力 
2） 看宫-----人的位置，家，宫是否被动。 
原局状态（原态）日支逢冲打破原态，逢合是应期。日支逢合，逢冲是应期。 
日支逢空，出空为婚期。星被克是病，被合是病，被冲是病。 
夫妻感情：忌神越旺，感情越差，无用神，感情薄―指星为用为忌。 
家：稳定不稳定，看宫。 
凡是夫妻宫坐夫妻星的克神时，婚姻不顺。女坐食伤，男坐比劫。 
夫妻宫逢冲，家多不稳。 
男以正财为妻，偏财为情人。女以官为夫，杀为偏夫、情人。女命合官杀，姐 
妹争夫在月柱（很多是亲姐妹）。大运或流年改变原局星宫状态，肯定婚姻出现问 
题。男命原局出现比劫，或财被它星合，婚姻不顺。 
偏正财混杂，外遇之象。偏财透出，外遇之事人家知道；偏才藏，隐藏深。偏

 17 
才透干，正财藏，妻子默认其丈夫婚外情。正、偏财都透，妻子与情人争风吃醋。 
正财透，偏才没有透，情人不敢露面。 
地支形成三合，外遇之人可能丈夫或妻子认识。 
女命八字无财，有官，夫星无源头，婚姻不顺，易有死别之患。原局有伤官， 
更是。 
男命怕妻，为财能够生官，官能克日。比劫旺，带羊刃，克财，家庭暴力，克 
为吵，冲为打。 
女命伤官旺，无财，妻打夫。女坐伤官，伤官旺，好骂夫。 
例： 
坤： 食 杀 日 伤 
丁 辛 乙 丙 运：壬 癸 甲 乙 
未 亥 巳 子 子 丑 寅 卯 
财 劫 伤 杀 68 78 88 98 
克夫，不利婚。在甲寅大运时，有婚象。先盖的房子，后结婚。在 92 壬申年 
结婚，95 乙亥年离婚。 
第八节 看身体 
1. 看命之全局：最旺、最弱、冲克、坐宫、通气 
（1） 最旺的五行------去生，受生方弱，受生的一方十神所代表的器官有病。 
去克，受克一方有病。 
本身，本身五行代表的器官有病。 
（2） 最弱被克 
最弱被泄 
最弱被耗 
最弱被生 
（3） 冲、克-------伤灾 车祸 
（4） 坐宫： 
年（头、眼、耳、头发） 
 18 
月为胸部 
日为腰腹部 
时为腿部----------各五行分别代表不同的器官 
（5）通气：八字冲、克多，盖头劫脚，为不通气，多病多灾。年柱不通气， 
病在头，月柱病在胸，日病在腰-- 
也可用状态理论断应期： 
状态改变了，哪个五行改变，哪个五行代表的器官有病。状态的改变是质的改 
变，突然的。制：一般是三个制一个。冲，两个冲一个，克冲败，一对一损力。 
帮：如二申冲寅，遇寅帮，寅不服有灾，流月也如此。 
如乙庚合，合而不化，遇申、酉金介入，合化成金去了木根，易得肝病、肝硬 
化。 
如庚戌日主，命局没有它金，但大运走金运，易得肺病。（改变了金的状态） 
其他也以此类推。 
例一： 5 15 25 35 45 
乾： 乙 癸 辛 丁 运： 壬 辛 庚 己 戊 
酉 未 卯 未 午 巳 辰 卯 寅 
50 60 70 80 90 
腿脚不好，日柱辛坐绝地，腰部有病。 
53 癸巳年有灾，掉进水缸，差点淹死。75 乙卯年，卯酉冲，手被狗咬，受伤。 
95 乙亥年合局改变状态，腿被驴咬。八字未多者，易被动物咬。甲、乙木也代表动 
物带毛。 
3 13 23 33 
乾： 乙 癸 庚 丁 运： 壬 辛 庚 己 
巳 未 午 亥 午 巳 辰 寅 
68 78 88 98 
67 丁未年，未合午，丁冲庚，克金是伤骨，为腿脚被绊，摔伤。96 丙子年， 
原局地支会局 
现被冲，腰扭伤。97 丁丑年，车祸。状态改变。月、日、时柱被克。 
98 戊寅年，寅刑巳合亥，干戊合癸，被钢筋扎到眼睛。 
断生死与喜用神无关， 
 19 
一看寿元星，二看禄马星，三看五行，四看伏吟反吟，五看胎养生死墓绝，六 
看绳索。胎养 
生被冲被合凶，死墓绝怕临。 
第九节看富贵贫贱 
一看命运层次 
二看用神，看 20-60 岁之运气。结合用神的旺衰，用神的治病面大小，行好运 
的早晚。 
用神种类功用： 
1：扶抑 
2：通关 
3：调侯 
用神越旺，层次越高。最好的是一神三用，还要有力量，重要的是要走好运。 
2 12 22 32 42 
乾： 辛 庚 辛 辛 运： 己 戊 丁 丙 乙 
卯 寅 巳 卯 丑 子 亥 戌 酉 
53 63 73 83 93 
比劫为用神，用神有力。83 年下海经商，93 年以后发财，资产上千万。42 岁 
乙酉大运，无根变有根，改变了人生状态，发财。行西方用神运大发。 
6 16 26 36 46 
乾： 壬 壬 庚 壬 运： 癸 甲 乙 丙 丁 
午 寅 子 午 卯 辰 巳 午 未 
48 58 68 78 88 
教师。96 年升省长。98 年升省委书记。 
9 19 29 39 49 
乾： 壬 壬 己 甲 运： 癸 甲 乙 丙 丁 
 20 
子 午 亥 戌 丑 寅 卯 辰 巳 
日主偏弱，财旺。第一用神土，第二用神火。39 岁以前比较艰难，39 岁以 
后越来越好。 
乾：辛 辛 庚 丁 运： 4 14 24 34 44 
卯 丑 申 亥 庚 己 戊 丁 丙 
子 亥 戌 酉 申 
第一用神为官星，但是没有力，第二用神为财星，但是运走的不好，财运不好， 
多坎坷。地支有 2 个本气克泄耗，永远不会转为专旺。也不会太旺。此八字身偏旺， 
官弱，财弱。体力劳动者，98 年开始蹬三轮车。丁亥时柱，丁为工作，亥为马星， 
蹬三轮。晚年行走忌神运。 此八字不取食伤，因为它克第一用神丁火。 
乾：丙 庚 戊 壬 运：辛 壬 癸 甲 乙 
申 子 申 子 丑 寅 卯 辰 巳 
日主太弱，喜金水，但是辰运后转成普通命局后，还不如不转，故一生贫困。 
坤： 丙 壬 癸 癸 运： 8 18 28 38 48 
戌 辰 酉 亥 辛 庚 己 戊 丁 
卯 寅 丑 子 亥 
火为第一用神。婚姻不顺，脾气不好，平常命，虽流通，但流通到忌神上了。 
戌冲辰，辰生合酉，酉生癸。 
第十节 测六亲 
1：看宫位。2：看星。3：看六亲对日主的关系。4：六亲的生死。 
如看孩子的长相：天干透印的象母亲；天干透财的象父亲。地支临财的性格 
像父亲，藏印像母亲。 
乾： 辛 己 癸 己 大运： 戊 丁 丙 乙 
丑 亥 丑 未 戌 酉 申 未 
藏怕透，透就遭灾（年日伏吟）。有根怕无根，五根怕有根。无者怕出现。旺 
怕生扶，弱怕克泄耗。太旺怕生。从怕不从。墓怕动。（原局无财透，藏于地支， 
到丁酉大运偏财透，丑年其父有灾）。 
 21 
坤：癸 壬 壬 庚 大运：癸 甲 乙 丙 丁 
卯 戌 子 子 亥 子 丑 寅 卯 
大运乙丑流年庚午流年，比劫克父。父亲丁火藏在午火中，无者怕出现，丑为 
丁库，父死。 
坤：戊 甲 庚 庚 大运： 癸 壬 辛 庚 
申 子 午 辰 亥 戌 丙 申 
7 岁起运，甲寅流年冲到父亲癸亥，父亲死亡。 
乾： 戊 壬 甲 乙 大运： 癸 甲 乙 丙 丁 
子 戌 申 亥 亥 子 午 卯 酉 
丁卯运乙亥年（天干克戊土）大运卯把父亲戌根合走。父亲死亡。 
第十一节 测流年 
1. 测流年，事业财运主要看流年支的喜忌。 
2. 流年干主此年发生的事象（一般不主吉 凶，只主事象）。 
3. 当流年干在流年支是旺相状态时，主吉凶。流年干在流年支不呈旺相状态 
时，一般不主吉凶。 
4. 当流年支合到或者克到用神时主吉凶。 
5. 流 年 干 为 财 星 时 ， 为 喜 发 财 ， 为 忌 破 财 。 
6 流年 支既主吉凶，也主事象，流年干主 外在的象，流年支主内在的象。 
7 十神代表信息主事，好事坏事看流年地支。 
如何提取流年信息之象 
1、看流年干或支本身十神代表的信息之象，如流年 干为比劫，代表花 
费、 克父、克妻、争夺；流年地支为喜用，靠朋友得财；食伤流年出现为忌，克 子 
女（男命），女命克丈夫，官非口舌，伤灾。 
2、看合到、克到、冲到的十神所体现的信息之象。如流年伤到官了，看 官 
象，失工作，损名誉，子女有灾；比劫冲克财，则为妻、女人有灾；若没有克到财， 
则是他本人有灾。 
3 象的定位要结合宫位，是人上的事还是事物上的事。 
 22 
4 地支为喜用，天干体现事项为吉，地支为忌神，天干体现为不吉之象。 
5 流年断法，多角度思维，结合原局内因信息，如原局有食伤透，一生有伤 
灾，官非口舌，出现伤官年为应期。内因无伤官，流年出现伤官，只是有争执，或 
旅游、投资。如： 
例：坤 癸 丁 丙 辛 大运： 戊 己 庚 辛 
卯 巳 辰 卯 午 未 申 酉 
87 丁卯年，己未运，卯辰害，卯克辰，不利丈夫的因素被制，此年结婚。 
88 戊辰，食伤旺，生女儿。看女儿与日主同性。 
93 年癸酉，官星透出，酉合辰，星宫同动，丈夫感冒死亡。同年冬，改嫁。（状 
态改变）。 
、 
乾：乙 乙 乙 甲 大运：甲 癸 壬 
巳 酉 酉 申 申 未 午 
第一用神水，第二用神火， 
94 年甲戌，甲乙劫财帮身，因朋友犯官司。 
95 年乙亥天干地支帮身，发财 20 多万。 
97 年丁丑，投资破财，惨败。 
98 年戊寅，寅冲申，金三倍力量于木， 金犯怒，金必可用神甲木，破财。 
凡是刃头财，无论喜忌，都是破财。寅木冲申金，有官非。 
例 乾 己 庚 庚 己 大运：己 戊 丁 丙 
酉 午 午 卯 巳 辰 卯 寅 
98 年戊寅，99 年己卯，天干土为忌，天干在地支不呈旺相状态，此两年走卯 
木财运，又走财年，这两年事业大发，买房买车，发财上百万。 
99 己卯年，三卯冲一酉，也冲不败，这一年事业照样发展。 
第十二节 人生调节与灾难化解 
调运气，有灾化解，必须是有条件的。 

 23 
五行可以调节运气，得病靠医院治疗。克什么就调养什么（辅助），调运是有 
限的，是在原局的基础上，只能调程度不能调层次。 
用饮食可以调节身体和性格，（辣为金，酸为木，苦为火，甜为土。） 
性格内向，不愿出头露面，正星多（调整办法：吃肉喝酒，激发起外向性格） 
处理事情要冷静，创业，需要激情（多交朋友，让他欠你情，还不马上还） 
一． 通过属相（或动物）化解：宜合，宜通关，不取斗、冲。如卯木为忌神 
时用戌（狗）工艺品放在床头或东方摆放。不能用木的，要用陶瓷的，开过光。亥 
为忌时，在亥的的位置放一只老虎或挂一幅画像。指的是地支，根据属相来定方位。 
二． 通过六亲（十神）化解：命中官旺，日主弱，取印来化解，认干妈，选 
个日子，最好是印星的日子，认物，（树、海、石头等，补木、水、金。太阳为火， 
大地为土，都可认。比肩为用，交同性朋友。食、伤为用，认干儿子、干女儿。财 
为用，认干爹，交女朋友。官为用，认干女儿，女交异性朋友，女命中没有官，走 
官运，得异性男人的支持，命局中有官的，得丈夫支持。 
三． 灾难的化解： 
鬼邪缠身（邪病）的化解：用朱砂撒在床的四周或用符咒（命令）或桃树枝从 
屋内往外撒水，或钉在门墙上。要用见太阳阳面的桃树枝，还有桃木剑，桃木斧， 
或铧铁，黑豆，红豆放在一起，用红布包成三角形放在兜里，用菖蒲、人参、红豆、 
黑豆放在一起熬粥，去邪，一天三次吃。 
请走鬼邪―用烧香、烧纸，应个愿，用碗放些水，下面放纸烧，那面有水泡， 
鬼邪来自那边。 
黄鼠狼缠身，用鬼门十三针破。鬼邪怕恶人。 
车祸之灾： 
改变时空点―测这个月有车祸，每天上班先向相反方向走 100 米，然后正常走 
路。让自行车从身上压过。 
做替身： 
扎个替身，根据日主，日干为上衣颜色，日支为下衣颜色，里面用稻草，拿张 
红纸，写上姓名，生日时辰，用手指血液（男左女右），点在头的眉间或肚脐。在 
戌日戌时在交叉路口让车压过去。之后，把它埋葬。不能够让任何人知道。 
（轻灾可解，重灾不可解） 
生命之灾： 
慢性的不可解，突然性的可解。生命之灾跟喜忌无关，命局中死的信息，无法 
解。 
公众解法：做生基。根据五行取五样东西，木（头发、指甲，头发带根，最少 
三根），金，（带在身上至少三个月的钥匙链等金属物），水，（汗液，唾液，可带汗
 24 
的衣服），土，穿过的衣服不要洗。火，红纸，裁成七寸见方，当天晚上裁。 
把这些备好，在初一或十五晚上子时左右，写上姓名，出生时间，住址，做时 
不能让第三人看见，知道。搞一个陶瓷罐或者玻璃罐，一块磁铁。把上述东西放在 
罐中，用一块红布封严，连夜，往命局关键字的方向去，人很少进的地方，埋下， 
转身就走，不要回头，不对任何人说。提前做，越早越好。怕遇人，遇见就破了， 
没有作用了。 
在家做时，点上七支蜡烛摆成七斗星形。如果在做生基的过程中，蜡灭，则无 
解。最好用罗盘把方向定好。 
外出有灾化解：用五横四纵法。出门时用筷子面对门画上五横四纵，叫五湖四 
海，平平安安。画后不要回头。出一次门做一次。 
流血事件，血光之灾，手术化解：献血或者见血。剪一个小纸人，写上姓名， 
生日时辰，中指血滴上眉间，放在大路上让车子压。 
水灾：不要去水边，注意热水，不要被烫伤。八字一片燥土，在夏季走水运， 
易遭水灾。 
克父母的化解：用所克六亲的八字化解。 
其他六亲灾的化解：用所克六亲的八字化解。 
婚姻调整：双方努力。谁的不好调谁的。杀多用长明灯在申的位置调，多吃素。 
比劫旺，用食伤泄。婚姻外遇不好调，只能让无外遇一方开通思想，或让妻（夫） 
用实际行动感化外遇一方。 
课堂上曲老师现场为学员的命例取象如下： 
例： 
坤： 印 劫 日 财 6 16 26 36 46 56 
丁 己 戊 壬 庚 辛 壬 癸 甲 乙 
未 酉 子 戌 戌 亥 子 丑 寅 卯 
劫 伤 才 比 73 83 93 03 13 23 
八字无官，一生与官无缘。和丈夫感情淡漠。壬才截脚，中晚年容易破才。 
月上伤官容易伤自己的兄弟姐妹，日坐才想钱。不会从事偏门行业，一生不缺 
钱花。年月比劫，不是老大。年透印，才坐日柱，月柱不合，受父亲影响大。身体， 
腰部以下有病。土多讲信用。一生很难得到朋友的帮助。做事好面子，自尊心强― 
比劫旺。在癸丑大运易破才。 
例 
乾： 劫 官 日 伤 运：甲 癸 壬 辛 庚 己 
 25 
己 乙 戊 辛 戌 酉 申 未 午 巳 
未 亥 申 酉 
性格分析：为人外向，一生容易有伤灾。易伤子女。八字财生官为妻子规劝 
他，给他压力。此人有双重性格，正官为约束自己，但是反传统的性格很强，有时 
约束不住。有时易冲劫。食伤生财，为不用出体力而挣钱的人，靠动嘴或技术来生 
财，财又生官，是有了钱后又出了点名气。此人手脚容易有伤。比劫在年柱，有异 
腹手足，兄弟朋友借不上力。出生时家的右边低洼，家前边有桥，左方远处有果树 
或小树林，旁边有小河，后面有土山。 
乾： 
比 劫 日 劫 运： 5 15 25 35 45 55 
戊 己 戊 己 庚 辛 壬 癸 甲 乙 
午 未 子 未 申 酉 戌 亥 子 丑 
取象分析：此人性格倔犟，主观意识太强，为人喜直来直去，不善变通。但 
为人讲信用，实在。妻子的环境不好，四面楚歌。此人易二婚，比多易损妻。一生 
破耗大，财来财去，钱不够用。易占点小便宜。一生劳累。此人身体方面易腰部疼， 
肾不好。年柱有阳刃，祖上或父母易有血光之灾，劫财在月柱，兄弟姐妹易二婚。 
乾：财 财 日 才 运： 4 14 24 34 44 54 
壬 壬 己 癸 癸 甲 乙 丙 丁 戊 
辰 寅 亥 酉 卯 辰 巳 午 未 申 
取象分析：此人来自婚姻、女人方面的压力比较大。财多的人欲望多，就想 
钱和女人。故婚不顺，易二婚以上。早年有过一次失败的婚姻。易有婚外情之事。 
注意脾胃，皮肤易感染。身体的腰部不好，注意胆，四肢，手脚方面。走食伤运身 
体会不好，注意车辆方面。兄弟姐妹有夭折或流产的，或是身体有伤病灾的。 
乾： 
才 官 日 比 运： 丁 戊 己 庚 辛 
甲 丙 辛 辛 丑 寅 卯 辰 巳 
寅 子 丑 卯 
取象分析：此命官来合身，为一心想当官想求名，但官坐食伤，为当官也不长 
久的象。中年还有伤名誉的事发生。财生官，为早年来自于妻子或经济方面的压力 
较大。比劫坐绝地，为兄弟姐妹易有灾。辛金日主坐墓，自己的才能发挥受限制。 
子丑合，为自己的想法意思得不到表达。丑又为印，代表母亲或爷爷，主他们有认 
干亲的现象。财生官的人，为拿钱买官和名誉，做官也易是贪官。财破在时柱，主 
为了子女花费大。身体方面注意腰部，易腿脚有毛病。八字为二婚命。 
 26 
坤： 食 印 日 印 
甲 丙 辛 辛 运： 丁 戊 己 庚 辛 
寅 子 丑 卯 丑 寅 卯 辰 巳 
官合身，想当官，立名，官坐食伤，要有伤名誉之事，才生官，因妻子生的压 
力。比劫坐绝地，兄弟姐妹有灾，辛坐丑墓库，自己才能不能发挥。子与丑合，有 
意识想表达而不能表达，妻子有助也有限制。子与丑合，丑为印，有母或爷爷送给 
别人之象，或认干亲。财生官，想拿钱买官买名。财生官的人也是贪官。才破在时 
柱，为子女破费大。身体注意腰部。辛卯在日时，腿脚易抽筋，扭伤。 
八字，二婚之命。 
食 印 日 印 6 16 26 36 46 56 66 
坤： 丁 壬 乙 壬 运： 癸 甲 乙 丙 丁 戊 己 
巳 寅 巳 午 卯 辰 巳 午 未 申 酉 
83 93 03 13 23 33 43 
印无根，无官，食伤旺，女命食伤旺找不到合适对象，做事情我行我素。身体 
注意胆、神经，多梦，睡眠差。表明理智，内心象小孩。正星多，容易轻信他人， 
听不得软话。忌巳、午火，偏燥。可以得到朋友或兄弟姐妹的帮助。家，不稳无根， 
一生漂泊。丁壬合，母亲与爷爷被寄养或认干亲之象。寅木旺被巳火盗泄，易得胆 
囊炎（火为炎症）。时柱被克，腿脚有病。火多水干易得肾炎，胃病。年、日巳伏 
吟，易有灾，伤官方面的人事物。八字无官星，工作易变动，印代表学业工作。火 
太旺，对心脏不利，内火大。身体素质不好，易多病伤。最大的优点是食伤，最大 
的缺点也是食伤。环境：小路弯弯曲曲，院内有一颗大树。 
官 财 日 官 7 17 27 37 47 57 67 77 
坤： 甲 癸 己 甲 运： 壬 辛 庚 己 戊 丁 丙 乙 
辰 酉 卯 戌 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 
71 81 91 01 11 21 31 41 
四柱甲己合隔癸，改过姓名。官为名，后面又一官，重官。此女为二婚之命。 
兄弟姐妹有流产或伤病灾，看年柱甲辰。脾胃不好，肝有患急性毛病的隐患。食伤 
生财，靠嘴靠技术挣钱。财透干，能挣会花，无计划。小孩或者兄弟姐妹寄养或认 
干亲，此为辰酉合。又合者，酉克辰中乙木，代表丈夫的兄弟姐妹有灾或早亡。腰 
部薄弱，腹部开过刀。时柱甲合己，腿脚发软。甲合克己，代表丈夫爱得越深，伤 
得越重。同时，代表思想压力大，性格优柔寡断。杀卯被冲，合戌，工作不稳定易 
变动。卯酉冲，门户之冲，有离开祖籍之象。孩子也有此象。戌土被合，被辰遥冲， 
兄弟姐妹婚姻有变化。官合日主，为随夫走动。八字看内应，取火、土为用神。 
 27 
枭 比 日 食 2 12 22 32 
乾： 癸 乙 乙 丁 运： 甲 癸 壬 辛 
亥 丑 巳 丑 子 亥 戌 酉 
枭 财 伤 财 84 94 04 14 
纯阴，不利父。性格上有点怪。家中不是老大（比劫在月柱）。口才好，没有 
强根，一生漂泊。财伏吟不利妻，不利婚。正星藏，偏星露，月下坐财为婚外恋。 
月柱比肩克财，代表兄弟有二婚。枭印旺克食伤，药不好喂，小时候不爱吃药。天 
干有食伤，能够表现自己的的才能。内坐伤官，转弯骂人，内心有傲骨。伤官在时， 
易伤四肢，伤子，儿子要晚点要。 
坤： 
才 枭 日 劫 运： 5 15 25 35 45 
丙 辛 癸 壬 庚 己 戊 丁 丙 
寅 卯 亥 戌 寅 丑 子 亥 戌 
取象分析：日主克年柱丙火，眼睛不好，近视或白内障。有肺病。丙与辛合， 
有父母认干亲或寄养的。财花在买房子上。辛坐绝地，母亲身体不好，缘薄。日主 
癸亥坐下伤比，婚姻不顺，为羊刃，易有刀伤。女命无财无印守孤贫。比劫坐官争 
夫，易有口舌之灾，又易有流产现象或姐弟有灾。壬水代表踝骨，易受伤。比劫旺， 
自尊心强。自坐羊刃有手术血光之灾。阴羊刃没有阳羊刃为凶大。 
比 官 日 杀 5 15 25 35 45 55 
乾： 庚 丁 庚 丙 运：戊 己 庚 辛 壬 癸 
申 亥 子 子 子 丑 寅 卯 辰 巳 
劫 食 伤 伤 85 95 05 15 25 35 
官杀贴身，住房周围有政府法院或监狱。伤官多易伤肢或伤兄弟姐妹。食伤心 
大。官杀无根，官杀混杂，工作易有变动。食伤坐下，有艺术天赋。水多，思想变 
化大，耐心差。有时性格偏急，跟领导不和，冲领导。日主水旺，易有水患。 
食 官 日 官 5 15 25 35 45 55 65 
乾： 壬 丁 庚 丁 运： 戊 己 庚 辛 壬 癸 甲 
子 未 戌 亥 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 
伤 印 枭 食 79 89 99 09 19 29 39 
丁壬合，工作被合，易变化，一生工作不稳。主动性不强。容易失去机会。在 
工作、事业上犹豫不决。婚姻不顺，唯一的妻星落在月墓里，二婚或死妻。99 年庚 
戌运善于归纳总结，有些文笔。正星多，适合静态行业，从文动笔之类的。八字有
 28 
财库易当会计，子子未相害在月柱，身体注意心血、心肌方面。原局偏弱，取金为 
用神，但原局用神不好取，故一身很难平稳，很难得到朋友的帮助。为人性格有些 
倔强，有想当官成名的欲望，日坐魁罡，食伤伤官，工作不长久。地支枭神，内心 
奸诈，戌亥为天门，对于玄学、算命有兴趣，有缘分，八字易伤子女。 
乾 
食 财 日 印 8 18 28 38 48 58 
庚 壬 戊 丁 运：癸 甲 乙 丙 丁 戊 
午 午 申 巳 未 申 酉 戌 亥 子 
八字食伤被制，语言表达受到抑制，偏静，不太好动，，儿子眼睛和父亲像， 
做在火上，印旺，有一定的理智，稳重，甲申运驿马运，易上外地上学，八字无明 
根，到哪都有保护，日主弱，才来自印上，靠印赚钱，带刃，也可做医生，身体注 
意肾和泌尿系统，庚金在年上，易头发受损，白发，脱落等。 
官 伤 日 官 8 18 28 38 48 58 
乾 丁 癸 庚 丁 运：壬 辛 庚 己 戊 丁 
巳 丑 寅 亥 子 亥 戌 酉 申 未 
八字食伤多，易遭灾，在身上留下伤疤，还有慢性病。日庚克寅，易伤身伤足 
伤骨，时柱伤官见官克子女，一生工作不稳定，用神取土金，伤官易伤名誉，当官 
的话易有官灾，牢狱之灾，遇比劫流年，别冲动，癸丁相见，易有流血事件，和妻 
子感情不融洽，会有外遇，食伤被劫，发挥无用武之地，巳亥遥冲，有孩子远离， 
想为财奔波，但财被合，想动动不了，八字中盖头截脚多，气不通畅，一生多病灾， 
在家中老大也是假老大，官在年柱，祖上父母辈有官司或遭官司，火官带刀带枪， 
戊申运有灾或婚变。 
才 食 日 伤 2 12 22 32 42 52 
乾 辛 戊 丙 己 运：丁 丙 乙 甲 癸 壬 
卯 戌 戌 亥 酉 申 未 午 巳 辰 
才和日主相隔，二婚命，地支卯戌合，也有这个信息，官星被食伤克，子女在 
时柱，身体胃有病，二戌争合卯。印为工作，工作有争夺或争祖产、房子。性格， 
心宽体胖，印官权被制，没有官运，除非是纪检法部门。食伤旺，在年轻时壮志踌 
躇，日支与月支伏吟，代表兄弟姐妹或妻子有病，还不利婚姻，丙辛合而不合，不 
利婚，伏吟是重复之象，日主坐库，有志难伸，，伤官克官，容易伤别人的心，身 
体注意脚、头部、逢酉年，掉头发。壬辰运容易进医院。 
枭 才 日 财 4 14 24 34 44 54 
乾 辛 丙 癸 丁 运：乙 甲 癸 壬 辛 庚 
未 申 亥 巳 未 午 巳 辰 卯 寅 
 29 
此命妻宫逢冲，二婚命，丙辛合，坐下比劫，身体主意眼目、心血，丙癸丁 
冲合比较厉害，偏才旺于正才，有经济头脑，动中求才，外地才，时柱也主外。驿 
马逢冲为破财，大才被劫之象。枭印主房产，至少 3 处。有一处不是居住是店面。 
小钱计较，大钱不在乎。在社交方面吃的开，有女人缘，但女人有家，插足之象， 
亥在申亥中间，为有夫之象。 
食 伤 日 官 4 14 24 34 44 54 
乾 癸 壬 辛 丙 运：辛 庚 己 戊 丁 丙 
亥 戌 巳 申 酉 申 未 午 巳 辰 
无夫妻星，缘分薄，月上伤官，伤兄弟姐妹，隔 5 年之后才可，性格双重，想 
当官，干事业，不甘于平凡，官合身，传统意识强烈，身体注意腿脚，导致行动不 
便，有羊刃，伤足伤身，巳亥相冲，婚姻不顺，亥中甲木被巳中庚金克，夫妻缘分 
薄，子女星，食伤旺，逢墓库，有损伤，妻子有流产之象，用神为金，戊午运好， 
丁巳运注意身体，日干支与时干支相合，辛为针灸医生，申也有这种象。 
乾 
庚 丁 己 丙 
申 亥 亥 子 
假从才格，一生靠技术赚钱，柱上无官，没有官做，日支为喜用，妻得利，能 
帮助自己，用神金，木，水，天干虚浮，增加格局层次。偏寒偏燥有调候才主贵。 

江湖绝技八字流口 
江湖绝技八字流口 
观尊驾这八字禀得中和之气，为人有刚有柔又喜财官有气。必得妻贤子 
贵。但是六亲少靠，弟兄情疏。自饮酒自还钱，自打鼓自划船。命带比肩 
兄弟不和。正是李广将军箭，关王刀千里独自称英豪。弟兄二三不为孤 
单，弟兄五六不如独宿。看君三妻命，方可得成双。若还不硬对，中路见 
刑伤。看你子星二三，但是头男长子有亏。必须先花后果，可免东败于 
齐。只是四柱生得健旺，生平丰衣足食，有个功名气象。不过文星受制， 
看你平常道有个昂昂气象。只是这几年运限不高。虽然不退财还须要见 
灾。多亏三合、天喜星化解。往后交上好运，有十年大旺，兴家创业。妻 
财子禄可许寿几何。 
详观贵造生得旺，一生衣禄无亏，为人耿直，有救人之心，无害人之意。 
你有好心却无好报，可爱者印绶当权。男命印多主有寿，女命印多无子 
星。所以子评上说得好：满盘都是印见女贵如金，老来不问喜，再将寿元 
推。目下走的差运，三月六月九月小心跌卧之灾。月建财官不可冲，十冲 
九命反为凶。唯有辰戌丑未库，十冲九命反成功。年冲月提须离祖，冲破 
提纲定损妻，财星入了库不冲总不富。四柱七杀露出天干头，子评云：身 
强杀浅、假杀为权。杀重身轻终身有损，为人道有些聪明伶俐。只是妻命 
要硬对。若不硬对就有刑伤。但是这几年运限不加，要交上好运，方可买 
田置地。那时节百发百中。般般遂顺。四柱带了伤官，说是男命伤官格内 
嫌。女命伤官受孤单。伤官处伤夫子。破了伤官损寿元。看起来伤官太 
重，必有二夫之命，要得夫星硬对偕头到老白发齐眉。子星可许二三自古 
道，生男育女乃夫命所招。但是本年犯了枭食有制可以免灾，若是无制孝 
家人户少要行，病户房中少要去。四柱劫财太过，子评云：财源被劫父命 
顷。印绶被伤母早亡。印旺身弱母先亡。你正在好运时宜当父母双全，假 
如生在差运时，就该父在母先亡。若是母在父先亡，弟兄不宜占长，只在 
第二第三方好。假如占长，弟兄难靠，你弟兄只宜成单，不宜成双。若是 
成双内有一个不得力的，他有些七扭八扭只因比肩犯刑冲。子评上讲得明 
白，月上刑冲损雁行。弟兄生来不宜双。若是成双主孤单或是过房入赘方 
保无事。你今年年将不利，小心退财，今年大耗星坐命宫，大耗星原来是 
散财星，凡事要小心。自古道栏杆大耗生得差。钱财好似水推沙，东里弄 
来西里去。湿手拿雪不归家。你今年若是辰月无事，难逃冬月、九月要小 
心。夫也强妻也强，桃花柳绿正相当，五百年前同偕老，正是金鸟对凤 
凰。看你子星不早，先花后果正相当。若是头先长子成二三之中有伤刑。 
必要金水生人，方可个个得成力。生来多木多火少年就要重拜父母，假叫 
爷娘正禽有黄就许几子送终，寿元若干。 
老婆婆一生带了驿马星。劳劳碌碌不得享福，半做婆婆半做媳妇。口里说 
不做手里又要去拿。口里说不管手里又去烧火洗碗。天明做到夜无有多 
谢。天明做到晚人还说你懒。命中带了指背杀，虽得神意未得人意。饭未 
熟留客吃，酒未熟留人尝。当面叫你是大娘。背地人说你不贤良。颠倒叫 
了去。反说你短和长。当面是个贤姐姐。背地说你是个多嘴娘。六亲也冷 
淡，姐妹情也疏。正是高山打一望。骨肉光荡荡。年头到年尾。未见亲戚 
面。一世人自爬自做自撑持。好似墙上挂双箩，全靠自己两公婆；墙上挂 
第 1 页
江湖绝技八字流口 
波箕，全靠自己两夫妻。这几年运限低，算你三十六上有一枭。四十六上 
有蹊跷。也是阴德心肠好。口慈心直保寿元。五十三上平平过。五十九有 
灾磨。好似黄蛇钻竹箩不死也脱层皮。杉木棺材松木底，装了别人免自 
己；如今命犯计罗星、三光两暗有几分。犹如墙上无名草，风吹两边倒。 
病又不是病，好又不得好，又道罗与计，受他的气。计与罗，受折磨。不 
是心疼气喘就是眼花风凉。日间是个好人，夜间是个病人，神不知鬼不觉 
两三天又发作。看你六十三上容易过，七十一上要斟酌。 
大娘你这张八字看将起来，一运二岁亏了走。三运四岁亏你行。九岁十岁 
倒了罢。十五岁上见长大。人人说你一枝花。十人唱九人夸。说你五男并 
二女。我看那是白话，都是那算命先生假奉承。你自嫁到夫家去，拜堂见 
了愁鬼神。今年也望喜，明年也望喜。只好望个尖嘴女。又道是三月桃花 
放，九月菊花开。一般根在土，各自等时来。只是开得晚、谢得迟。只管 
放宽心，你的性情要减损，漫漫点起佛前灯，门前乞丐常施舍。升斗要公 
平，买卖莫亏人。化斋常常吃，阴功日日积，敬老尊贤望子孙。耐烦守过 
这字运。正时时来玉树天喜星，运至金鸾报好音，旺夫益子，家业茂盛， 
四子成立，寿元可许几何。 
谋为难遂意，说西忽想东。耳听子规九头叫。喜忧是非到，灾祸不相饶， 
塞翁失马无不言吉。荧火难烧湿草家。恐有官非口舌角，恰似行舟无艄 
家。上下许了愿心。本方土地作崇。开口多惹烦恼。莫交暗地歹人。查得 
月将不利，仔细忧心嚼咬、败中成，分中成。千方百计苦琢磨。数查家宅 
不利，人以迷成风浪。眼前七杀照命，自今又犯浮沉。寒暑灾星要小心， 
水急过渡宜当稳。禁放夜路少要行。查得神祈降路，方免十七天灾星。他 
人闲事少要管。须防无义之徒。登舟过渡稳。防于水湿之凶。深水桥边休 
要过渡。明月无伴少行山。上路河岸急走马，恐防跌损之灾。是非之家少 
要走。疾病人家少要行。烦恼等守来年运。万紫千红正是春，眼前罗计照 
命。求谋一轮一输。你有真心代人。人把假心代你。失财方免灾。谨防小 
人灾殃。酒醉卧路之人，少要交。本年月将不利，内犯五鬼作耗。家人许 
了愿心，过后神愿未清。过了今年之后行船又过顺风。人在迷途中，走西 
忽想东谋为难遂意，目前多犯口舌，虽效张公百忍。闲事少管，谨防无义 
之朋。月令罗计入限，下到某月某岁交节喜气浓浓歹人退，好人逢财喜双 
美，万紫千红。正是万物静观皆自得。四时佳美与人同。过了九月之后内 
外月正辉又朦胧。小心阴人口舌。慎之平地官讼。脱尽正气行船财遇顺 
风。 
财源左来右去，生意一轮一输。目下运犯五鬼星。月将支内有枭神。问财 
兮如风雨，谋利兮似灰尘。眼前七杀照命，目前又犯浮沉，寒暑灾不小， 
登舟过渡少行开口，多惹烦恼慎交暗地歹人。恐防平地生波浪，稳步带虚 
惊。昨夜春风浪悠悠。一风吹来九度秋，白云内面深山秀。绿水滩头驾扁 
舟。玉带退还君王去。唤我三朝不回头。子牙昔日把钓钩。钩杆砍尽南山 
竹。不钓金鳖誓不休。抱琴未遇知音客。宝剑悬空戏稀龙。楼风阁上谁能 
到，自有高贤人不知。蛟龙出于大海。贤士多在深山。 
登场口诀 
圣人言道不出范围。究一理而察万端。明片言而通万物。能使知颖悟。一 
入门先观来意。凡问言要那心。说话中要敲打闪转。开谈处先分贵贱贤 
愚。洞门未开闪转而入。洞门半开，倘然而入。有问必须反答，未语不先 
第 2 页
江湖绝技八字流口 
声，机关未露少决雌雄。先千后隆，看命至宝。轻敲响卖秘理之玄机。江 
湖人来谈贸易，缙绅人来讲唐虞。久困志怀远达乍富。志必骄盈，草野英 
财。心怀霄汉，廊庙达士。志慕山林，宝贵厌言刑战。贫贱喜夸晚发富近 
贵。愚民屡烦征徭家，纵亲乎而吝且怀，发业为一身而败。好风流，好奢 
侈，家无赀喜嫖赌者，手内常空。白手求财无聚。空手问利人必聪明。外 
奢华者，而内无余赀。父懦子弱，有蛊斡之财。父出倍客，因子拙仆。出 
来答语，必多能言。椿萱少靠。必因棣之多交。三十无妻，无为定矣。 
幼失严君，那有现成规模。中年无子，非兰房之寂寞。即早半忙奔波。继 
儿赘婿，必因早亡父母。重重活离凶死。非子多孙。广有痴聋咽哑之辈。 
骄子多忏逆。舾颈匕芊颉＞子守贫常存礼义。小人乍富目中无人。来人 
年貌若曾参未免小人。再问父母生庚是非来审功夫。水火刀兵缢，富贵审 
时辰。荆剌妨兰砌砖瓦变玉石，点头即便是，摇头快转风。父来问子许子 
富贵。子来问父，其中定有缘故非灾即讼，必远出。参差两人并肩立同， 
必为谋事。挽手即负耳非贵非死，僧泥到审问，答洋混答，中间有蹊跷， 
眉促眼红，戚戚定然有事，其中必有参差，若是比牙常将日时混，手内荷 
叶扇，必是单身汉。身上衣似索，公差仔细看。三年入门，四五多官非， 
看他如何答，阡官刑及刑害。远听旁人语，点头即便是。夫来问妻，无灾 
必有喜。妻来问夫，非灾必远行。人人后运好。个个子孙贤。家家小儿 
贵。户户妻儿贤。老者寿长延。童稚这辈，不可直言荣华、内妨夭折颠死 
之疾。岂可必言其死。恐凶中有吉。兴讼不可许财，见官岂可乱言刑。九 
流高士钱财虚花。遇拙村夫，丰衣足食。延教之辈，家常寒，一艺之夫财 
不绝，僧道之辈苟合拐带，棣卒之徒，朋友无情，富贵不长。嫉ソ苹， 
定惹世人嫌。耸肩谄笑，贯好为媒作保，舌尖嘴快必是咬弄是非之人。遇 
达士休叹哑板，逢知音莫泄真机。敲打闪转，用喜作嗔，离合悲欢似生 
成。要紧处何须几句。遇知音戏说泥金。不识变通。如枯山无泉。将长作 
短，可令死木能行。一抽一插，看他如何答。傍人点首即是佳。法若无动 
静。笔管沾又沾，抬头看一看。喜怒不见分，转舌快生端。暗记阴阳妙， 
谨记诸家诀，方是江湖客。熟记玄中妙。功成只一笑。 
文学贤士，莫知至而至者命也。莫知为而为者天也。公伯寮其如命何。列 
位诸公我屡见人说诗词歌赋。谈天论地，乃如此之人，看命必不高。像那 
半夜起来连主人家饭钱都不还就走，不说这样大话，如今我自晓得照道理 
看命。不但那道中好高的人未必个个都高，个个都好说大话，你看那卖酒 
的门上帖幅对联云：酒气冲天，飞鸟闻香，糟z落水，龙鱼知味，又有卖 
酒的门上贴幅对联云，罗汉三杯软脚，金刚一壶头麻；又有裁缝门前帖幅 
对字云：金剪剪开双凤舞，银针引出独龙来。阎王拱手分贵贱，宰相摇头 
说半仙。个个说大话，我就不晓得说大话，只晓得以道理看命。十张八张 
要断得七八张准。那不准的，难道是我守着生的不成，只恐时辰不确。我 
每日三张四张来请接我。 
太阳当道显神灵，万神为尊。二十八宿闹仑，执掌风调雨顺，伏羲文王 
周公孔子袁天罡李淳风诸葛孔明先生，神无大小，灵者为尊，再求一卦， 
再占再灵。手金钱祝告天，请其神灵降凡间。春有应萌芽出土。夏有应火 
成金。秋有应黄花满地。冬有应滴水成冰。四季有应，感动尊神。神无 
大小，灵者为尊，乾坎艮震巽离坤兑，报这也罢了，要不从来五行不顺。 
能者不能。运蹇时乘不自由。金毛狮子变成牛。但是五湖明月存。何愁无 
第 3 页
江湖绝技八字流口 
处下钓钩。桃花三月放。菊花九月黄。一般根要土。各自等时来。黄河尚 
有澄清日。岂可人无得运时。瘦地开花晚。贫穷晚发迟。莫道蛇无脚，成 
龙未可知。游尽五湖并四海。走尽田广及两京。出门不带财和米。全凭子 
平作营生。胸中暗藏田数亩。不用耕种自然收。传读子平妙惊人。言生断 
死不留情。任是紫袍金带客。也须下马问前程。功欲善其事，必先利其 
器。含珠不吐，谁知有宝。是我学生在地下写数行字，正是抛砖引玉，聚 
众招贤，好似木匠门前锛锉斧锯，银匠铺内顶罐槌　Ｂ艟泼徘叭尺布， 
不是卖布是个招牌。是贵地大路，要道吾敝道中人。来的千千，去的万 
万，昨日在那集上，有一位老者，向前来问我，说天下书同文，你的怎么 
不同，列位诸公有所不知，叫做共炉打铁，各有刚火不同。兄弟我自幼曾 
读几句诗书，指望光宗耀祖，荣子封妻，性情好花酒，幸遇江湖上一个明 
师指教，传授子平，能知未来过去。买来绫罗要眼见。汤药用口尝。卖瓜 
的不说瓜苦。卖酒的不说酒酸。列位把古蹊跷，有一等人或蛇伤虎咬而 
死，或南或北悬梁而死或男逃避他乡而死女子产后胎前而亡。说出八字或 
当朝宰相或知县封君一品至九品，便知道他何年乡试，何年科甲，查出五 
星，知道官居几品，十张有准，引得万发张。孝顺问父母，恩爱问妻子， 
天下孝顺不过于父母。恩爱不过于妻子。我今在我这里，你们晓得我做的 
甚么生意。我有招牌，拿出来你们看，自小在学校读书。指望有个好处。 
谁知命运不逢辰，成了一个算命先生，初到贵地，非比那一切的，列位有 
贵事说来看看，再不奉承，私语是说不得的，一个说白话，悟了人大事， 
损了自己阴功。三种事可说实话：求财的，打官司的，讨亲的，奉承人不 
得；倘若奉承，岂不误了人家大事。做生意亏了本。打官司，牢狱枷锁， 
讨亲的人财两空。他后来归怨于我。列位不信，那位把命算一个，何是卜 
一卦，测一字，试试我先生如何。 
定场歌 
熟教孝为先。此理尽君言。万般皆下品，读书做高官。从来看命看卦看相 
看数搬一张桌子，拿一条板凳，摆几部书。规规矩矩坐下，扮成一个算命 
的先生。我把一张纸铺在地下，写几个字，说几句闲话，不知万物皆有一 
个叙头。譬如那大圣人做出四书一部。上面注：大家全凭子平作书。这也 
是个叙头，那一天要下雨，预先捕云变天电闪打雷，然后天终下雨。象那 
为官长出门，先要传点敲梆，鸣罗排执事。喝道儿。然后官免起身，这也 
是一个叙头，象你这地方上那做道教先生，念佛的和尚，到人家去做斋， 
建醮酬恩，预先把像一挂起来，法一出雷，然后叮叮当当，指书讼经，作 
起来，这也是卖堂的。无非是个序头。 
兄弟我把张纸铺在地下写几个字，是个招牌，抛砖引玉。聚众招贤。我想 
言不暗点，非明人所谈，谈话不明，似钝剑伤人，山产良玉，非卡和而 
不识，世上多少英雄客。若无推算也难明。公侯宰相人人所愿。贫贱寿夭 
人人所憎。时运造化人人一转，但迟早不同。吉凶年的有。世间人不知。 
当年韩信时运不至。受辱于胯下。乞食于漂母。后遇肖何荐到汉高祖驾 
下，扶车推轮，拜为六国丞相。招讨征杀，破大楚之师。身受三齐王之 
职，后来以千金相赠漂母。一呼百诺。何等幸运。这是时也运也命也。如 
明朝朱洪武王命蹇时之际。在那黄觉寺做和尚。衣不能遮其身，食不能饱 
其腹，世上那晓得他是个黄帝。后遇浙江一位先生，相他龙眼虎眉，是个 
第 4 页
江湖绝技八字流口 
盖世英雄。佐之起兵即位金陵，传位二百七十余年。出一十七个皇帝。这 
也是时也运也命也。时来了门板也挡不住。是非来寻我。腾云也难清闲， 
时几文钱，舍不得算命。一朝有了祸事，就是几两银子也是出的。故以君 
子常常问命。自不招凶险。遇人不明事体，年年招是惹非。古之人不知 
命，无以为君子也。今人安知有命乎。真真有个运。有个相法。只是为人 
莫忌相。一相便轻人。一相便惊人。书上说得明白。相无诀法不可乱言。 
有个麻衣相柳庄相，达摩相，摸骨相，端骨相，相法也说不尽。纵是那一 
理贯通万事，如今人行有行相，坐有坐相，吃也有吃相，人要行如流水， 
坐如盘石，睡如眠犬，起如浮云，这乃是在富大贵之相也。麻子也有一个 
相。珍珠麻，雨点麻，细米麻，海底捞鱼虾麻，菜花麻，贪酒麻，相法也 
讲不尽。眼睛也有个相法。龙眼人真明天子，虎眼人镇国将军。鹦鸽眼， 
能说会道。蛇眼人佛口蛇心、牛眼人劳力辛苦。马眼人奔走红尘。眼睛相 
法也讲不尽。长子也有个相，矮子也有个相，长子又长得一根笋。矮子要 
矮得一条礅。长子要长得壁直。矮子要矮得坠实。口说不为凭。起手见高 
低。说我命相看得高。乡亲们未必肯信，都是前头人吓怕了的。张的到张 
神仙，李的到了李神仙。卖瓜的只说瓜好，卖酒的只说酒甜，叫做般般 
会，件件低。我今日初到你这贵处，不晓得讲神仙二字。只晓得讲命理， 
人要眼见，口要尝。哧也不吓死人的话。众乡亲有命只管上前试一试看， 
人家命有三不要钱，九不起利。那都是相人上当的话头。及如看了命，他 
又要起钱，乡亲们不好意思得，自然丢几文钱，其实口中不说，心里失 
悔，我却有七八个不要钱，口说不为凭，待我写到纸上做个活头。那八个 
不要钱，乡亲们要听得明白。寻老年人无子，中年人丧妻，幼儿丧父，守 
寡孤独贫穷寿夭，小儿犯关煞，这是不要钱的。 
我昨日在某集上有一个老者鬓须皓白。走上前来，说是先生你这也不要 
钱，那也不要钱，出来喝凉水，穿树皮，坐到那井边喝南风不成。我说你 
老人家有所不知，要钱是我明分。不要钱是我的人情。怎的不要钱，出来 
长见识的，总是为利，只要取得干净。只要取得公道。我要取那曹头上有 
骏马。架上有罗衣。怀中有幼子，脚下有姣妻。河下有船，岸上有田。取 
他三十不为多，五十不为少。只当那毡上支拨毫，大树上落叶，不足为 
难。假如那食不充口，衣不遮身，寡孤独，贫穷寿取他三五文钱，就象 
针尖上削铁，佛面上刮金，这样钱断断乎不取。我今日备得有几张纸，你 
们乡亲不要害羞，只管接一张，孝顺者问于父母。恩爱者问于妻子。和睦 
者问于乡里，慈爱者问于子女。不害羞者问于自己本身，看看年将月将四 
季吉凶祸福，是非口舌等事，只管上前，不要忍口害羞。常言君子问凶不 
问吉，叫做看命防身宝。祸到临头悔迟。 
江湖诗： 
江湖学术今几年；　不求富贵乐清闲。 
闲来悟得琴堂里；　闷来涉水又登山。 
虽然不是黄宫客；　一日清闲一日仙。 
今初到此地久闻贵处文学之邦，仁厚之俗，果然名不虚传。列位乡亲，休 
要忍口害羞，只管上前来算个命，测个字，看个月将年将，问个财喜问个 
买卖利息，如何列位。 
今日初到贵地看个八字，不徒贪财，只徒列位四方八面的，嘴上挂一个招 
第 5 页
江湖绝技八字流口 
牌，与我传名。未必都不要钱，我只好喝凉水，穿树皮，喝南风不成。有 
三不要钱，那三不要钱，贫穷孤寡寿夭寡孤独不要钱，目下病重身亡不 
取钱。若要取钱，目下行时的，寿如松柏，怀抱子，脚登妻，河下有船， 
岸上有田，这一般人，取他五十不为多，三十不为少。只当那毡上支拨 
毛，大树落叶。这样说有不知命的人聚首而言说那一块又来了一个卖当的 
先生，殊不知看命者如明灯指路。不看命者如黑夜推车，太平无事不问 
卦。祸到临身悔是迟。 
祖父把我幼读诗书，奈运蹇不佳，悟习子平，好游江湖。知命者，玄中 
玄，妙中妙，你看世间八字，还三妻不得到老，五子不能送终。淑容美女 
反招愚拙之人。俊秀儿O却配貌丑之妻。这都是命也，运也。我想孔子文 
章贯世，德配古今，存困于陈蔡，厄于桓公。太公钓鱼谓水。买臣五十得 
公乡。平仲身无三尺，封为齐国贤臣。韩信力无缚鸡得为汉邦大将。自古 
圣贤，难脱阴阳之理。近世儒士，岂能逃出否太之外。你看天不得时，风 
雨不均。地不得时，草木不生。人不得时，命运不亨。讲命者，要提用 
神。取病药，年冲月令须离祖同，日破提纲定损妻。日时暗破妻子克。无 
情冲破一生低。子平云，伤官资财，福自天来。可惜贵造带刑冲，照时变 
通三可也。 
有问须要反答，未明不可先声，入门休问荣枯事。观儿容颜便得知。眼观 
六路，耳听八方，点头高张帆。摇头快转风，眼生不吐黄，只怕下苦刚， 
人人得运好，个个小儿高。常挂命之学，自有天然之理，而玄关一窍参透 
机。切莫据书执法，最要见机生情，得之于心应之于手。举行端正，言语 
安详，一入门来先看来意。未开口先要拿心。千隆敲卖，此乃玄机之妙 
耳。日暖风和其事暖而卜吉，轰雷聚雨，其事迫而断凶。洞门半开，借言 
便入。机关未露。莫先言实。先观那为本，那为末。后知谁是主，谁是谁 
是宾。刁人常招官讼，愚人最怕差役。初贵者气必骄。久困者志未伸。草 
野英才胸怀霄汉。廊庙达士志慕山林。贫穷常喜后发，富贵美爱长年，幼 
失父母，岂有现成受用。晚年得子，多是半世虚花，荆妻怀不中意入赘。 
该因早亡亲。妻年似女，填房再娶。妻年似母苟合成亲。子象孙，偏房所 
出。子象长，二三可许。妻克重重必有凶死离活。生子叠叠定有残疾。遇 
顽敲妻原是问子，须防无子。贫穷既主多儿，继外成家年少克妻。必有凶 
死。年老一子必是螟蛉。少壮之人不久困，中年无子莫言孤。若妻年老忽 
然问子，许他义子送终。若看孩童须防难养，过继方许成人。年老在公 
门，应无贵子贤孙。家贫早亡亲，必然两姓成家。椿堂情疏，该因萱草凋 
枯。桂子漂流，多因兰房寂寞。决新疾即言交节。说旧病，痞气伤行，人 
多有阻隔走失，便许归迟，求子累许一二，合婚定许成就，兴词不可许 
利，被告未必言凶，胆大之人语言轻狂。易反易复。多颠多险。囚犯许他 
皇恩大赦。看官非许他内中多鬼。耸肩谄笑为非作害之人。轻言浪语咬事 
搬非之人。福德君子，衙前必不官事。同行问讼。此人必是干证。安心要 
告见严官。必定招形俗。夫奢华者，志气昂昂，久日必败；好赌者，常无 
足食。好酒者，终须受困。勤苦之人，后运必发。性情风流，家业必败。 
骄儿忤父淫妇欺夫。穷困者，许他便改迁移。富贵者许他谨防火盗。年高 
之人，必许跌卧之灾。性急忙忙，断他不测之祸。先来问卦，须防鬼神不 
测之祸。头先看命且防黄泉之人，推时不真，即便知矣。言祖业十有九 
离。说六亲百无一靠。人人亲戚情疏。个个朋少力。行船防水厄。染房防 
第 6 页
江湖绝技八字流口 
失脱。看高功名许老当益壮。颠言倒语，为人心事难明。轻言寡语，定然 
有始无终。浮燥者，常见是非性急者，多受营辱。若到人家不同，街市察 
言观色，见景生情。观祸殃，就知他那年有喜。见奠章，就知他那年刑 
伤。堂上挂符，感愿未还，挂符无制，定伤小口。父问子，非名即外。子 
问父必有原故。夫问妻非灾即有喜。妻问夫，不病即外出。行路端正，斯 
人必有文章。颠颠倒倒，必是浮燥之人。面目艳色斯人必富。形容枯槁， 
此人必贫。脸上黑色不多主颠沛流离。相貌风俗润满，是富豪之家。看小 
儿许功名。老人许他年高。肩抱衣被，挑担之人。身达口袋执鞭之土，穿 
油衣不匏烟而卖肉卖油。汲破鞋不游手好闲。好赌者，莫以衣破而言贫。 
莫以裳好而言富。眼观六路耳听八方，心通千古，学富五车，则成老江湖 
矣。 
　　　　　　　　　　　　　　吹点卖法 
一局棋下老了王乔，五言诗吟穷了贾岛，不爱诸子窗前草，不爱玄都洞里 
桃，不说王子晋的凤箫，不说蔗姐家的茶灶，休夸石崇豪富。范丹贫穷， 
彭祖寿高，休论颜回寿夭，不表不讲天文地理。不讲三略六韬。只想会几 
个知已朋友，谈谈笑笑玩玩耍耍，嘻嘻哈哈。 
一要看来意。二要照事情，三要敲东及西。四要眼中无人。五要轻言慢 
语。六要宗宗卖清。众位这个八字，原要讲个道理出来。我今日把这个八 
字道理讲给众位听听。象这个八字，原来是个人的样子。怎么是个人的样 
子，譬如这个八字有个年月日时，年上两个字，象人的脑壳，时上两个字 
象人的脚，所以八字是与人一样的。只要生得周正，明有眼睛，有鼻孔， 
有耳朵，终是一个人。倘若去了一双眼睛，就不好看了，纵然是个人。到 
底是瞎眼。所以八字与人一样，说八字于人一样，又怎么看他的好反。譬 
如这个八字写将出来，往上下一看，日主旺相，有格局，有用神，有刚有 
柔。这就是一个好八字。象这个好八字，又有几个。只要有衣、有食，有 
妻，有子也就是好的了。象我今在外飘父母别妻子，难道就没别的生意， 
只有测安算命好讨饭吃，也是八个字见捆住了。今看命看得神机妙算。测 
字测得神钦鬼服。众位不过只称得一个先生，看命看得准，测字测得灵， 
还有别的甚么奉承在那里。但弟在外，每到各州府县，大小集场，也看了 
几年命，莫说看得多，一天只算看十个。十天也就只算一百个。每来看命 
之人，将他八字排出来，不是长长的瘦子，就矮矮的胖胖子。不是个克妻 
八字；就是个克子八字，不是克妻克子，就是劳劳碌碌奔走红尘。将他的 
八字细查往后运气还有指望，倘若后运不好。一身穷到老。象这不行时 
的，我也不知看了多少，这不行时的八字就与他说几句直话，他就老嗔 
我，说先生你看得不准。弟就奉承他几句，也无益。象以往来看命的先 
生，今年看命，许他明年发财，其实到明年又和今年一样非是他全看不 
准，乃是奉承之过，众位象这奉承话，只好哄孩子不吃盐，和尚讨婆娘， 
说过就是；但如今人，爱奉承人最多，说他不好，他就不欢喜，殊不知君 
子问祸不问福。 
第 7 页
 1 
前言 
《四柱特班vx》一，是P者根 2003 年春ek的四柱特班vn的基A上整理 
出淼摹Ｋ是以《四柱真》、《四柱Y取象》榇缶V碇v述的，但又超越于本，增加了S 
多原中未有的嗨闹技巧cE[。 
另外，在本vx中，又有新的研究成果推出，可以f，此的理性、系y性、用性耍。 
很多以前]有公_的嗨闹E[，在此也毫不保留地全P托出。 
由於本成比^}促，所以e`和疏漏之在所y免，希望V大x者解。也希望大家能蚪o 
以指正。 
曲  
2003 年 lO 月 
目  
前言…………………… 
第一章 排四柱、起大\……………… 
第二章 作用…………………… 
第三章 命局各五行旺衰判唷……… 
第四章 分析命局取用神…………… 
第一 取用原t省…………… 
第二 取用密…………………… 
第三 偏旺、偏弱取用c要……… 
第四 日主中和取用c要………… 
第五 日主太旺取用c要………… 
第六 日主旺O取用c要………… 
第七 日主太弱取用c要………… 
第八 日主弱O取用c要………… 
第五章 生w制化刑_合害……… 
第一 生…………………………… 
第二 wc制………………… 
第三 刑_合害……………… 
第四 合化………………………… 
第六章 命局cq\的PS………… 
第七章 十神Y之象……………… 
第一 十神Y定位……………… 
第二 如何提取十神Y之象…… 
第三 十神M合Y之象………… 
第八章 富Fv…………………… 
 2 
第一 富Fv的具w看法……… 
第二 如何^分富Fv追N型 
第九章 四柱嗔H………………… 
第一 如何具w嗔H…………… 
第二 嗔H直^Y…………… 
第三 嗔H吉凶秘E…………… 
第十章 八字和婚姻………………… 
第一 看配偶的相貌……………… 
第二 看配偶其他Y………… 
第三 Y婚c婚定rg判定……… 
第四 婚姻Y苏I………………… 
十一章 病之摹…………………… 
第一 人w器官Y定位…………… 
第二 具w嗖[T……………… 
第三 古今病之苏I…………… 
第十二章 官非牢z之摹…………… 
第十三章 看流年的事象……………… 
第十四章 四柱yL水………………… 
第十五章 氖滦I命理初探………… 
第十六章 嗨闹技巧………………… 
第十七章 人生{………………… 
第一章 排四柱、起大\ 
一、早、晚子r排法 
旱子r，就是夜g 12 c以後生人。 
晚子r，就是夜g 12 c以前生人。 
早子r生人，日柱、r柱照常排，晚子r是以晚之日槿罩，r辰以第二天日干起r辰。 
如：甲子日生日晚十一c二十分生人，日，r柱排法如下： 
日 r 
甲 丙 
子 子 
 3 
早子r：是 12 c以後的。 
日 r 
甲 甲 
子 子 
二、起大\： 
男年生，女年生推，反t逆排． 
]起大\前，以月柱榇筮\。 
三天一年，一天 4 月，一r辰 lO 天，一小r就 5 天。 
乾：生於 1970 年 10 月 23 日下午 3：30 分 
庚 丁 乙 甲 
戌 亥 巳 申 
5 15 25 35 45 55 
大\：戊 己 庚 辛 壬 癸 
子 丑 寅 卯 辰 巳 
76.2 86.2 96.2 06.2 16.2 26.2 
此造命主是 5 周q零 4 月_始起\，起\流年是纳年、生月基A上累加的，本命主生於 
十月，十月加上 4 月，就是 76 年 2 月_始起\。 
有P起\，谓榻B如此。 
第二章 作用 
所^“作用”|就是S述四柱炔肯嗷プ饔藐PS及路的。此披露了四柱炔孔饔藐P 
S的|，可以毫不F地f，此是打_四柱炔窟\化律的一把金匙，掌握它，您的四柱 
推嗨平就有|的wS。 
不知四柱干之g具w作用路，就不知五行g什N情r下可以通P，什N情r下不能通P。 
什N情r下能相w，什N情r下不能直接相w……等等。一些四柱炔可w律、生w秘法都 
在此中毫不保留地魇谟诟魑坏茏优c特班的WT。 
五行g的生w路是：支c支，干c干，一般干支相生必是本柱干支相生相w，柱干支 
不能相互生w，干c支是各行各的，各谈鞯呢。干c干可直接l生生、w，合、_，@四N 
基本形式。 
地支c地支相生w必通^刑、_、合、害@四N方式，否t二般不能直接a生生w力。 
午c申，午火不w申：巳c申，巳火能w金：若合化金就榉w。o特殊PS|就是 
上的生w，就是u旗呐喊，力量不大。 
子c寅、巳、酉、戊、亥o特殊PS。 
丑c寅、卯、辰、巳、中、亥o特殊PS。 
寅c、子、丑、辰，未、西、戊。卯o特殊PS 
卯c丑、巳、午、申、寅o特殊PS。 
辰c丑、寅、巳、午、未、申、亥o特殊PS。 
巳c子、丑、卯、辰、未、戍、午o特殊PS。 
 4 
午c卯、辰、中、酉、亥、巳o特殊PS。 
未c寅、辰、巳、中、酉、亥o特殊PS。 
申c丑、卯、辰、午、酉o特殊PS。 
酉c子、寅、巳、申、亥o特殊PS。 
戊c子、寅、巳、中、亥o特殊PS。 
亥c子、丑、辰、午、未、酉、戊o特殊PS。 
@些o特殊PS的地支g都不能直接相生w。 
四柱中炔课逍邢嗷プ饔茫是有一定的路和途降模不是S意就可相互作用。四柱八字， 
相互生w具w路是@拥模 
l、干c支g的生wl件： 
本柱干c支可以相互直接a生生w；柱干c支是不能直接a生生w。 
2、天干c天干g生w路： 
一般碚f，天干之g相互生w，oN的可以直接作用，且作用力大，而隔一干作用力就很小， 
隔筛勺饔昧就更小，缀蹩梢院雎圆挥。所以在四柱八字中，隔干K非不能相互作用，而只是 
由於有g隔，作用力很小。很多 
r候@N作用力只能wF一NY之象，K不能a生很的|生丸，所以可以忽略不。 
3、地支c地支g生w路： 
一般碚f，地支之g相互生w，oNK且有特殊PS的可以直接作用，且作用力大，而隔一 
支作用力就很小，隔芍ё饔昧就更小，缀蹩梢院雎圆挥。隔支K非不能相互作用，而只是由 
於有g隔，作用力很小，很多r候@N作用力也是只能wF一NY之象，K不能a生很的 
|生w，但若是地支形成三合、三，隔支也直接a生生w力。 
由於地支主o，相互之g作用有其特殊性，有r傻刂чg即使oN也不能相互a生生w作用， 
地支g要a生|生w，必具有刑、_、合、害@四N特殊PS才行，若]有@四N特殊PS 
是不能直接生w的。下面列示意D表示四柱干支g的生wPS和路： (上框楦桑下框 
支) 
纳厦嫠闹炔课逍虚g的作用PS示意D很直^地可以看出： 
天干作用路： 
1、年、月干oN可以直接相互作用：月、日干oN可以直接相互作用：日、r干oN可以 
直接相互作用。 
年c日、r干由於距xh，有隔干，相互作用力就很小，就]有多大作用力，可以忽略不。 
年c日干的作用力，只能是先是年c月干的作用Y果，再c日干相作用。年cr根本就不作用， 
f白了，年不能生wr干，r干也 
不能生w年干。比如f七榧桑r干槠，喜食神制，但苦食神在年干上，此食神就制不 
了。 
2、地支g的作用路： 
道理c天干作用PS大致相同，但oN芍еg必具有刑、_、合、害@些特殊PS才行，
 5 
否ty以直接作用。如不是oN若有三合、三PS，也可以直接a生作用。比如年、月，日或 
月、日、r三支有三合、局r，@年c日，月cr支本硎歉糁Р蛔饔茫但由於合加R，就 
能相互a生作用。 
3、干支g的作用路： 
只是本柱干支相互作用，年干c月支、日支、r支都不能直接作用。之柱干支不能直接 
作用。 
上面披露了四柱炔课逍凶饔寐肪及作用PS，那N在H中如何具w用呢?在此e例 
f明： 
我先砜催@右坤造： 
 印 日 劫 4 14 24 
已 壬 乙 乙 大\：癸 甲 乙 
酉 申 亥 酉 酉 戌 亥 
73 83 93 
此造日主偏弱，官⑵旺，取印化⑸身橛谩 
F在分析此造五行生w路及作用PS： 
天干之g作用PS： 
年干己土偏c月干壬水作用，H就是w印。所以印星壬水p力，但K]有被己土完全 
制服，因橐皇羌和亮α坎皇呛艽螅欢是己土c壬水是性相w，w不M。那N日、r干乙木能 
否w年干已土救壬水呢?不能，因 
h隔]有力量。在前面已v^日、日寸干c年干相互作用力很小，可以忽略不，也就是f缀 
不作用。由於月干壬水c年干己土作用，作用Y果再c日干作用，月c年干作用的Y果是壬水p 
力，但K不受，所以壬水是可以生日干乙木的，只是由於壬水被年千wp力，生日干的力量 
也相p小。 
所以印星橄灿]有完全受，且印都N近日主，日主必得母H之力。但因星w印，稍微 
削p了一c印星的力量，所以父H]有起到好的作用，稍微拖累一c母H或日主。 
r干乙木可以椭日主，但不受壬水生。 
地支g生w路： 
地支只有中c亥形成相害PS，|就是申金生亥水。 
r支酉c日支亥，]有特殊PS，亥水只是萆系南嗌，K]有|性的相生。 
什N是萆系南嗌?就像H中\T在跑，^呼著喊著“加油”! “加油”!o\ 
T打猓而|K]有o錾线\T直接加上力，只是起到鼓庾饔茫@N鼓饩褪萆系 
生w。萆系纳w是有一定的作用，但作用力很小，]有直接作用力大。比如上例，只是喊“加 
油”，可\T已]多大饬α耍口渴得很，如果有人下鼋o\T逆水，@送淼乃，就是 
直接生w，\T直接受益，有了水的滋，再不乾渴了，饬σ惭a充S多。 
再看四柱干爻作用PS： 
此造日支c日干直接作用，日干直接受益；而亥水s不能直接生r干乙木，因槭钱柱干支， 
不能直接作用。@亥水生r干乙木就是萆系纳，就是在喊“加油”，H根本]有直接生到
 6 
r干乙木。 
月走中金可以生月干壬水，可以直接作用。而申金θ崭芍皇萆系w，HK]有使日 
干乙木p力，相反s有直接生水的路，成了生日主的Y源。所以@申金官星，m然理上榧 
神，但H上由於命局的M合，官⑿嵌疾荒苤苯优c日主a生作用。尤其是申金，s起到好的作 
用。所以日主得到丈夫之力，或男人之方(官星也可代表Vx上的男人)，同右部傻玫焦俾、 
名u等官星所代表的人、事，物之力。 
H：日主得丈夫P郏也得男人之力才s升某市政府e^副理之。 
r干cr支直接作用，|就是酉金w乙木，w的是比肩而不是日主，因酉c日干是柱干支 
不l生作用。所以比肩受p而日主不是直接受p，只是因比肩受p，而p小了腿罩鞯牧Χ榷已。 
(H：日主有兄弟姐妹夭折、疾@是因槭歉芍в兄苯幼饔藐PS，乙木比肩p之故。) 
年支的酉金也同硬荒苤苯w日主，所以此造所有的官⒍]有起到忌神作用。 
92 年壬申，申金理上榧缮瘢但申金不能直接w到日干乙木，相反太q中金生q君壬水。 
也可@永斫猓毫髂曛申金闳朐轮В流年干壬水闳朐赂伞？之是壬水生日主乙木。所以流年 
支榧傻未起到忌神作用，所以日主不有摹H此年日主在家狃B孩子。 
95 年乙亥，大\乙亥，q\KR橄灿茫流年、大\支亥I命局中申金官星，然後生流 
年干c\干乙木，乙亥闳肴罩蜕碛辛Γ所以此年日主由一普通小T，B跳多居然升到 
e^副的位置。 
可掌握四柱炔孔饔藐PS的重要性，如不知@些作用PS，以官榧啥言，就得出相 
反的Y。 
下面我再矸治鲆磺造： 
比 劫 日  
丁 丙 丁 戊 
未 午 未 申 
食 比 食 才 
分析： 
很明@此造日主偏旺，比劫重重。 
有嗾Z：“男命比劫旺必w妻”。那N此造就符合比劫旺的l件，是否正了嗾Z呢? 
P者J榇嗽祀m比劫旺，但四柱炔拷M合好，炔孔饔藐PS]有到正才妻星，所以此造K 
不w妻。相反在四柱炔孔饔藐PS中是：比劫生食、，食又生，星毫op，因此命主 
c妻子PS很好，且妻子身w也很好。 
此造正才妻星r支中金，地支中午火m旺，但不能w申金，一是由於申c午o特殊PS， 
不能作用；二是中g有采上相隔，也不能l生作用。 
再看天干，m天干旺透三火，但都不能直接w到地支申金，@是由四柱干支g的作用PSQ 
定的。相反天干丙丁火一片助日主，而日主可cr干戊土直接作用去生r干，r干可cr支申金 
直接作用，所以火的力量都由土 
化解，最後生了金。金不受反而受益，所以命。主不w妻。若r干中金上坐丙火，那就有w妻 
的|了。 
 7 
由此可四柱炔孔饔藐PS的重要性，不知四柱炔孔饔谜，就理不清四柱炔可wPS， 
自然就e用嗾Z妄下Y。 
再如坤造： 
食 n 日 印 
癸 己 辛 戊 
丑 未 酉 子 
 n 比 食 
此造是女命，以食樽优星，乃耐炔孔饔藐PS砜茨旮墒成窆锼cr支食神子水都受 
。 
因楣镒支丑土，可以直接作用，月干己土c年千癸水也可直接作用，作用的Y果就是食神 
癸水受制。而日干辛金m然可c月干己土作用，受己土直接生，但由於阻隔原因不能直接c年干 
作用。也就不能生癸水，起不到通 
P，救作用。 
再看r支子水，自坐戊土w^，可直接作用，子水受w。地支酉金mN近子水，但酉c子] 
有特殊PS不a生作用。所以子水H得不到酉金之生，只是萆系南嗌。 
所以干支食神都受，P者嗥浔赜子女之n。不幸命主 97 丁丑年生一子，由於Юp 
脖生下砭拓舱哿恕 
 官 日 印 
假O：癸 丁 庚 己 
卯 巳 申 卯 
才  比 才 
日主偏弱，理上用神橛　⒈龋忌官、食。但此造癸水在年干，直接作用于忌神丁火， 
不I日主，所以癸水不榧缮瘢癸水反橛蒙瘢@就是M合的原因。如⒐锼Q在r柱，因有 
日主阻隔，癸水不w丁火，或者fw力很小，但可直接日主，癸水直接θ罩髟斐赏{，不能 
制⒕戎鳎只有身耗日主之狻 
例如乾造： 
 比 日  
壬 丙 丙 壬 
辰 午 午 辰 
食 劫 劫 食 
此造摘自《滴天髓》。 
分析此造日主偏旺、比劫旺，取官⒅粕橛茫喜的是天干赏腹⒍寄苤苯幼饔玫饺罩 
c比劫。 (年干壬水可直接w月干丙火，r干壬水可直接w日主)所以⒕可用，早年正行申、 
酉大\，是壬水生扶之地，日主仕 
途B登。 
但四柱中不利M合是：扇伤都自坐辰土截_，直接受w，@N天生的[患就怕q\的引l。 
至庚戌大\，大\支n幽r支辰土，激起土猓辰土被_起n樱自然直接就w用神壬水，所
 8 
以命主在此部\中官被。 
再如乾造： 
食  日 比 
甲 戊 壬 辛 
寅 辰 辰 丑 
此造日主弱，官、⑼，可取印星化⑸身，也可取食神制橛谩 
此造月柱七⒏芍б庵粕碛辛Γ是命局最大的病，幸有年干食神干支一猓制⒂辛Α＜ 
木可以直接w月干七⒕热罩鳎而食神叉c日主隔柱，缀醪划a生多大作用力，所以食神甲木不 
日主之力。 
r干辛金可以化本坐支丑土之力，辛金c日干oN，可直接生日主。辛金c年干甲木h隔， 
根本不作用，所以辛金不w甲木。此造M合好，喜用神互不相穑都能直接l]用神作用。所以 
此造主F，命主名利p收。官至 
某L。 
而下一造情形c此造大不相同： 
乾造： 
官  日 食 
戊 己 癸 乙 
子 未 丑 卯 
此造也是日主偏弱，官、⑼，是否也成槭成裰⒌摹捌⒂兄苹唷钡呢命呢? 
我分析一下：月干己土七⒏芍б饩oNw日主，年干戊土也直接助月干己土，且日主之 
根h在年支，被戊土直接w^，可以直接作用。地支子未相害oN，也可以直接作用，Y果子水 
被受制。 
日支坐下丑土也可以c日干直接作用，w日主有力。 
r柱食神呢?天干乙木c日主oN可以直接作用，日主有力，但c戊、己土是隔柱，不能 
直接作用，或者f作用力很小。地支卯木c子水、未土隔柱不作用，不能I子水，也不能w忌 
神未土。卯c日支丑土m是oN，但 
]有特殊PS，也不作用。 
因此食神]有起到制⒕戎鞯淖饔茫相反s有I日主的作用，今日主雪上加霜。所以此造 
食神不得用，反而榧缮瘛Ｒ虼吮驹觳皇恰捌⒂兄苹唷钡馁F命，而是一普通的v命。 
H：命主是普通的r民，一生辛苦诶郏]有什N成就，K且一生病累累。 
如不懂得“作用S”如何^分上面稍斓馁Fv?通^作用，二者的^e一目了然! 
有很多命局，日主的旺度差不多，官⒌耐度也相近，但命主的富Fv相差很大，只有懂 
得“作用”，@些}就迎刃而解，我很容易就^e_怼 
才 食 日  
乾造：癸 庚 戊 辛 
亥 申 子 酉 
 食 才  
 9 
日主弱O，喜用金水，忌木火土。 
己未大\，甲戌流年，甲己合不成功，因q君不可能改五行。就是甲w己，土w身，w 
，樯眢w，@年有生死大摹 
弱O的很y生扶^恚因樵局一c也]有，]有路头龅饺罩鳎根本不起作用。如太弱 
的有c根，逢干支一膺能生扶^怼 
@例子就是o根怕有根，@就是技巧。忌神大\，再找忌年，百分之百有摹 
七⑼往主凶模逢旺相的主M，被w死的儆胁摹 
食 比 日 劫 
乾造：丙 戊 戊 己 
戌 戌 辰 未 
比 比 比 劫 
火土榈谝挥蒙瘢金橹猩瘢凡@N一Ｍ的，最忌是w星木，水也榧桑但不是所有的木、 
水都榧伞 
寅木c地支土o特殊PS，不l生|生w，不犯怒m榧傻PS不大，卯木c辰戌未都有 
特，朱PS，能犯土怒最榧伞 
出F天干水，木都不行，地支寅木、亥c命局o特殊PS，不油了以不有摹＜擅， 
子，子不好；且可以；寅木平；卯不好；辰好c；巳火平中有好；午火比巳火好；未中好；中平 
\；酉平\；戌是最好；亥是平 
\。@地支PS好睦眄出砹恕 
癸卯\，乙亥年，因亥卯未三合有路油练概，便w而е缕曝。 
  日 官 
乾造：乙 癸 己 甲 
未 未 卯 戌 
比 比  劫 
3 13 23 33 43 
大\：壬 辛 庚 己 戊 
午 巳 辰 卯 寅 
58 68 78 88 98 
日主偏旺，局中有卯未，逢乙亥合局成功，七w日主，日主必有摹 
官星中和也接近偏旺，@r不能取官橛茫忌官。取食制官橛谩 
逢比劫主口舌耗，逢官⑦\就是官司口舌。 
95 年乙亥，正行己卯大\，大\干是o日主c官星都加力，日主加力]有七⒓恿Υ螅亥 
卯未合木局，乙亥流年干`七榧桑有凶摹 
@年上官司，而破大。 
  日 官 
乾造：癸 乙 己 甲 
卯 卯 酉 戌 
 10 
  食 劫 
日主偏弱，官星偏旺，喜比劫，可取食制官⒕热罩鳌＜伤、木。 
辛亥大\，97 丁丑年，流年榧神，升。 
己卯年，支卯木榧闳朐局，_用神酉金，卯戍合w日干的根，所以@年被撤。 
食  日 劫 
乾造：甲 乙 壬 癸 
辰 亥 戌 卯 
 比   
日主偏弱，最好取印星橛茫次用比劫。忌木、火、土。 
戊寅\，己卯年，干支全是忌神，寅、卯有路I日主之根亥水，戊己土都w壬、癸水， 
所以干支用神都被。Y果@年k公司到秋倒]，破。 
今天下午v的主要}是： 
1、日主偏旺，官⒔咏偏旺或中和以上的，以食橛茫切不能取官橛蒙瘢@N命局 
一生伴S官司口舌，逢比劫就有口舌、耗，逢官⒕有官司口舌。(前面的例子) 
2、日主偏弱，官⑵旺的命造，可取食制⒕热罩鳎喜比劫。 
如前面的例子： 
  日 官 
乾造：癸 乙 己 甲 
卯 卯 酉 戌 
  食 劫 
取金、土橛茫忌官。 
3、弱O的僬母瘢流年大\，遇千支一獾耐五行也很y使格局l生D，因原局一c 
也]有根，根本不起作用，如果是太弱的有c根，逢干支一膺能板^磙D槠胀ㄆ弱格局。@ 
就是o根怕有根的Q[。逢忌神\，再找忌神年，百分之百有摹 
4、七⑼往主凶模逢旺相的主M，被w死的儆胁摹 
5、日主偏弱食偏旺，取印橛茫次取比劫。 
 食 日 印 
乾造：戊 己 丁 甲 
戌 未 酉 辰 
 食   
日主丁火偏弱：取印橛谩Ｓ⌒槟荆寅木可用，卯木不可用。因榇嗽焱撂旺，在取用神 
r要注意所取的用神不能犯命局中旺神的怒，若犯旺神的怒，m理是用神s起到忌神的作用。 
此命局卯木有路w到命局中地支之土，能犯土怒，而寅木]有路直接w土所以不犯土怒。以 
比劫橛茫但又增加忌神土的力量，所以象@用局，一生都不太好。 
癸亥\，庚辰年，癸_w丁火。庚辰年，庚_w甲木，用神受，辰合酉o金加力，辰_戌， 
戌中丁火受。 
H@年命主得白血病。 
 11 
有WT：此造火@N弱，可不可以焊? 
答：火在未月橛叙N猓就不能摹Ｋ在丑月也不能模木在辰月不能模金在丑月，及四 
季土月都不能摹 
劫 n 日 才 
乾： 壬 辛 癸 丙 
寅 亥 酉 辰 
 劫 n 官 
日主偏旺，食、、官戍未丑可橛蒙瘛 
忌神：水、金。官星在命局中由於M合的原因，辰土有路生忌神酉金s]有路w忌神水， 
所以理是用神Hs起忌神作用，因此辰土反而榧伞 
天干甲乙木可以橛谩 
乙卯\，戊寅年，壬午年\馊绾? 
98 年戊寅，寅卯辰三木局，辰土受w，表面土橛蒙瘢但|辰土榧缮瘢所以寅卯辰 
辰土受反而楹檬拢@年命主提升(但@年可能子女能有c病)。天干透官星就是主升官。(支 
是喜用就主升官，地支若忌神就因官方而)。 
壬午年，有c耗M，位又升了c。 
 印 日  
坤造：己 乙 丙 己 
巳 亥 子 丑 
比  官  
口主偏弱，官⑵旺，叉身官相穑原局亥子丑而不化。取印星寅、卯木，比劫巴、午火 
在原局能用，因樵局水只是偏旺]_到太旺，_水不至於犯怒。 
丙子\：亥子丑合化成功，水太旺。用樯衲荆忌金、水，地支火不能橛茫因_水犯怒。 
丁丑\：丑c亥子，土制水，水p力，水槠旺，可用火了。 
丙子\：壬中年天干透七，_w丙火，申合巳火，申生亥、子水，乙木]受有救。所以 
@年有病摹 
壬午年，午火直接_大\支子水，n佣_不。子水泳w丙火。年干壬水又直_w日主， 
@年也是病之模因午火]有路退然稹 
而辛巳年，已火拼入命局，_亥，亥由乙木，乙木生日主，流年干辛m也w乙木，也可能 
有c不好，但]有午年拇蟆 
官  日 比 
乾造：戊 已 癸 癸 
午 未 巳 亥 
  才 劫 
3 13 23 33 
大\：庚 辛 壬 癸 
申 酉 戊 亥 
 12 
8l 9l 01 11 
日主偏弱，用印、比，忌火、土、木。 
壬戍\，2001 年辛巳。壬戌\干助日主，支戌橹猩瘢因戌w不到亥，能蜕衔矗能掉 
午火。 
辛巳年，已_亥。_不∪罩髦根亥水，樾n樱亥轳R星，天干透出辛．金橛⌒牵印一 
般代表v、房屋、W等。 
H此年花十砣f到德x研究生． 
壬午年，壬是喜用，午火樨，是桃花，@年女朋友(肯定花X大)若女的官星R桃花，也 
榕笥ο螅壬楫性星，就主女朋友。 
才  日 比 
乾造：丙 己 癸 癸 
辰 亥 亥 亥 
官 劫 劫 劫 
日主癸水太旺。用神取木太旺之水，忌土，金，火(最忌已火_玄水)。 
辛丑太\，辛巳流年，大\干支都榧缮瘢但由於丑土c亥水o特殊PS，w不到亥水，所 
以不犯怒。辛巳流年，巳火n恿诵水，犯水怒，夫妻m被n樱地支是星，因生意破蚪，又 
c妻子吵架，感情不和。 
流年巳火n雍ニ，@是巳火刺激命局比劫，而投Y破，因印星代表投Y。 
  日 劫 
乾造：壬 壬 戊 己 
子 子 子 未 
才 才 才 劫 
日主偏弱，太旺，@N情r只有取比劫橛茫忌金、水、木。巳火不犯水怒，午火犯水怒 
有 
大\：乙卯，流年戊寅，大\干支榧桑卯未半合，未土之根受，流年寅木助木合化，所 
以未土用神受。 
一般身弱太旺，身弱不，一生因和女人遭摹Ｋ以卯\就因X而遭摹 
H是因家a而l生Y，把哥嫂一家四口o⑺蓝入牢z。 
官 比 日 食 
乾造：癸 丙 丙 戊 
丑 辰 戌 戌 
 食 食 食 
5 l5 25 35 
大\：乙 甲 癸 壬 
卯 寅 丑 子 
78 88 98 08 
此造日主於太弱c偏弱之，忌土、水更忌木，取火，又生了土，土本砭吞旺，不能再
 13 
加力，取了金，能土，但日主太弱也不起怼 
凡是取用都不得力r，治了一N病，又砹硪环N病，日主一生\舛疾太好，所以日主K 
生不得志。如果日主在原局被I乐兀逢的年遭木透大；如果原命局中逢耗身重，再逢 
的大\和流年就因遭模蝗绻生扶多榧桑再逢生扶之年就不好囊蚕大些。 
：火和木的日主，尤其甲木的日主，如果食太旺，精神不好。 
丙子年，干透比肩代表合夥，支子水c丑、辰都有PS，有生w路，可以油练竿僚， 
此年因合夥投Y破。 
丁丑流年，干透丁火劫，代表投Y。 
此年J款投Y建身器材又r了，七月上南方要款，空手而w，最後得精神分裂症。食旺，日 
主偏弱的人，精神不好，思]^度。身弱被食I重的人，就因思]^重，造成精神分裂症。 
第三章命局各五行旺衰判 
可以f判嗳罩黢饷局其他五行的旺衰，是最y掌握的一硬功夫。而它也是四柱AyW最 
PI的一h，是最根本，最基A、最PI、最重要的一步。 
很多命理籍都介B了如何判嗤衰方法，但很多x者都y以把握，y以M行`操作。尤 
其是初W者，一c]有`感受，於旺衰的判定]有一c感性JR，]有一定的盗恐砗 
定，所以判嗤衰心Y]怠Ｋ以只要把旺衰判⑺量化、祷，_定一尺，有一定的基 
砗饬浚自然就容易把握。判嗤衰自然就心中有“怠绷耍否t心中就y以有担自然就 
y以把握旺衰。 
任何一TW科，之所以_立它是科W的，都是⑺祷、量化了，都有一祷、量化的基 
本衡量省Ｒ]有祷、量化的W人很y把握，很y衡量它的正`，]有一蚀_的 
量，]有一蚀_的衡量剩不但W它的人o下手，y以把握，更何r是外行人。所 
以要使四柱AyW成槊符其的科W，不再是y以把握y以衡量的玄W，必使它祷、量化， 
@有g者有“怠笨梢溃有量可，自然就容易把握。P者^多年不嗵剿餮芯浚在古}今t 
的一些研究基A上，不嗟新、改M，K於摸索出一套，比^完善、比^特的判辔逍型衰 
量化祷Wg理。\用此理嗤衰 90％的命局都很蚀_；又有 l0％的命局，限於M合。 
w耗c 
生扶纱蠓降牧αΡ鹊囊蛩兀有一定的`差。 
P者⒋伺嗤衰方法Q之由“打分法”，此法初看起砗芊爆，但只要掌握一些必要的打 
分原t和技巧，其也非常慰旖荨WT只要J真掌握“加p分原t”，KJ真演 200 以 
上例子，在此基A上再^一段`， 
便做到心中有“怠保只要看一眼命局，五行旺衰分盗巳混缎亍７彩歉S我W易的弟子，F 
在他只要四柱一出，^大多得局的日主旺衰在 10 秒以缺憧蚀_o`判喑恚30 秒之 
龋便可判喑雒局所有五行的旺衰K且取出喜忌神怼 
所以f打分法判辔逍型衰K不慢，但要_到此等速度，委是要下些功夫。俗Zf：“功 
夫{苦，W妙深思”，不要有武b小f那N幻X，什N得到人真鳌⒖吹揭槐久艿渲， 
刻之g便可大功告成，那是根本不可能的。所以凡是跟我\心W易的，都要放幻想，_踏 
地一步一_印的下苦功夫，知任何成就的@得，前後都是吃了不少苦。{良心fAyW要_
 14 
到一定水省⒁欢哟危有明指c的l件下，至少也得一赡瓴嗟啬才行。 
下面述如何具w\用打分法判辔逍型衰。 
(注：凡是打分判嘣t、加p分原tc《四柱真》有不一致的地方，以本次培班樽迹 
因榇速Y料是在原砘A上又^大量`Y、提不嗟赝晟啤４朔椒ū取端闹真》更翔 
、更蚀_、更捷。) 
要掌握打分法判嗤衰，必掌握以下要c： 
一、掌握各地支五行的藏干及各藏干的基分值。 
二、天干基分值。 
三、五行之g的生w加p分原t。 
四、地支通根c天干头隽α糠e分原t。 
F在就述上面四要c。 
一、各地支五行藏干情r及基分值： 
子 丑 寅 卯 辰 巳 
癸 己 癸 辛 甲 丙 戊 乙 戊 乙 癸 丙 戊 庚 
100 60 30 10 60 30 10 100 60 30 10 60 30 10 
午 未 申 酉 戌 亥 
丁 己 己 丁 乙 庚 壬 戊 辛 戊 辛 丁 壬 甲 
70 30 60 30 10 60 30 10 lOO 60 30 lO 70 30 
纳厦婵梢钥闯觯有@拥囊律： 
l、地支M分基值 100 分。 
2、地支五行只藏本獾闹挥凶印⒚、酉三，且只藏一干分值都是M分 100 分。 
3、地支五行藏有筛傻募粗徊乇夂椭獾闹挥形纭⒑，且本飧都 70 分，中飧都 
 30 分。 
4、藏有三干的即藏有本、中、N飧共有丑、寅、辰、巳、未、申、戍 7 ，且本舛 60 
分，中舛 30 分，N舛 1O 分。 
二、天干基分值 36 分。 
由此可以看出，一透干的力量(36 分)缀跸喈於一中飧（30 分），透干的力量(72 
分)，相於只含藏干的地支本獾木帕(70)分，可地支力量大於天干。 
三、五行之g的生w加p分原t如下： 
（一）天干相w 
同性相w：主w方p力 30％左右，被w方p力 50％左右。 
性相w：主w方p力 l5％左右，被w方p力 30％左右。 
(二)天干相生 
同性相生：主生方p力 20％左右，被生方加力 20％左右。 
性相生：主生方p力 30％左右，被生方加力 30％左右。 
（三）干支M合 
干w支M合： 
 15 
干w支M合又叫w^共有十二M：甲辰、甲戌、乙丑、乙未、丙申、丁酉、戊子、己亥、庚 
寅、辛卯、壬午、癸巳。 
甲辰柱由於辰中有乙木中飧，辰又裆嫌叙B木之 
功，故天干甲木]有p力，而辰土s受p乐兀辰土p力七幼笥摇 
甲戍柱不同於甲辰，由於戌中不藏水，木]有炔肯忍祀[患，甲木w戌土只能w其表面，深 
入不到炔俊Ｌ旄杉啄局w，耗力三幼笥遥戌土被w，p力五幼笥遥@NM合逢土旺r也O 
易造成土重木折之荨 
乙丑柱，乙木主w，耗力三成左右，丑土被w，p力五成左右。 
乙未柱，乙木m在未中有N庵根，但力微，加上未樵锿槟欤未土p力五成左右，@ 
NM合逢火土旺r，易造成土木折之荨Ｓ伸兑易未槟欤木旺r欤未中的乙木以通根 
，火、土、金旺r，就以乙木 
坐基碚，乙木受。 
丙申、丁酉，干丙、丁火耗力三成左右，支中、酉金p力四、五成左右。 
戊子、己亥干耗力三成左右，支p力四、五成。 
庚寅、辛卯干耗力三成左右支p力四、五成左右。 
壬午、癸巳，干耗力三成左右，支p力四、五成左右。 
支w干之M合 
支w干又Q截_，@NM合也是p方均不受益，其中天干受p乐兀地支耗力^小。截_M 
合共十二M：甲申、乙酉、丙子、丁亥、戊寅、己卯、庚午、辛巳、壬辰、癸丑、癸未、壬戌。 
甲申、乙酉柱，甲乙木受w乐兀干p力五成左右，支p力二至三成。 
丙子、丁亥柱干p力五成左右，支耗力二、三成。 
戊寅、己卯之M合，干p力五成左右，支耗力伞⑷成。 
庚午、辛巳柱，干p力五戍左右，支耗力二、三成。 
辛金坐巳殚L生，金旺r以L生，金弱，以火w金。 
壬辰、壬戍，壬坐辰樽宰墓欤由於辰中有壬水之N飧癸水，故壬水p力小些，四幼 
右，辰土耗力三成左右。柱中水旺r，辰中癸水槿伤真通根，土旺以壬入墓。 
癸丑、癸未二柱，癸丑柱由於丑中藏有癸水中飧、所以天干癸水只p力四幼笥遥地支丑 
土耗力三成左右。癸未柱未楦赏林扑力量大，癸水p五成左右，未土耗力伞⑷成。 
干生支 
天干生地支的沃M合有十二M：甲午、乙巳、丙戌、丙辰、丁未、丁丑、戊申、己酉、庚 
子、辛亥、壬寅、癸卯。 
天干生地支本象椋禾旄p力，地是受益加力。 
甲午、乙巳柱，天干甲、乙p力三成左右，地支巳午火加力三成左右。 
丙戌、丙辰柱不同，戌樵锿敛换藁穑所以天干丙火只p力伞⑷成左右，地支戌土加力三 
成左右。丙坐戍樽欤一般情r下都以丙火通根于戌中丁火，只有在柱中水、土、金旺而木 
火弱r，丙火入墓p力大；丙辰柱辰裢粱藁鹆Υ螅故丙火p力三成左右，辰土增力三成左 
右 
 16 
丁未、丁丑二柱，未樵锿燎椅粗杏卸』鹬馔ǜ，所以天干丁火不p力，而地支未土加力 
三成左右。丁丑柱，由於丑裢粒晦火力大，故丁火p力三成左右，丑上增力三成左右。 
戊申、己酉芍，戊己土p力三成，地支申酉金加力三成。 
庚子、辛亥柱，天干庚、辛全p力三成，支亥子水加力三成。 
壬寅、癸卯，天干壬、癸水p力三成、地支寅、卯木加力三成。 
支生干M合 
地支生天干，地支p力天干受益，支生干M合共十二M：甲子，乙亥、丙寅、丁卯，戊午、已 
巳、庚辰、庚戌、辛丑、辛未、壬申、癸酉。 
甲子c乙亥柱天干受生力不同，甲子柱，甲在子水中o根，故甲木受生力小，天干甲木加力 
二成左右，支子水p力二成左右；乙亥柱由於亥中藏有甲木中馔ǜ，天干乙木受生力大，乙木 
增力三成左右，亥水p力三成左右。 
丙寅，丁卯理同於甲子、乙亥、丙火增力三成左右，寅本p力三成左右，丁火增力二成左右， 
卯木p力沙勺笥摇 
戊午、己巳柱樽宰羊刃帝旺之地，所以戊己土增力大，槿成左右，巳午火p力三成左右。 
庚辰、庚戌芍，庚辰柱由於地支辰中不合金，救金受生力小，只增力沙勺笥遥辰土p力 
沙勺笥摇８戍柱由於戍中有辛金中馔ǜ，受生力大，庚金增力三成左右。 
辛未、辛丑柱，辛未柱辛金增力沙桑未土p力二成。辛丑枉，辛金增力三成，丑土p力三成。 
壬中、癸酉柱，壬水增力三成，中金p力三成。癸酉柱癸水增力沙桑酉金p力沙伞 
在支生干的M合中，引起注意的是在坐支]有天干藏干的柱中、如癸酉、辛未等逄地支太 
旺，天干浮o根r，很容易形成生多w之象，天干反而不受生。 
干支比和一獾慕M合 
干支比和是指天干c地支本獠馗晌逍傩韵嗤。干支比和又叫向坐本馔ǜ。此NM合共 
有十二M：甲寅、乙卯、丙午、丁巳，戊辰、戊戍、已未、己丑、庚申、辛酉、壬子、癸亥。 
干支比和之柱天干地支p方均受益，各增力五成左右，@Y注意的是干支增力均是以本坐支 
本馔ǜ的五成碛，由於地支藏干不同，本獾姆种狄膊煌。 
熟掌握上述干支M合力量增p原t，於判辔逍型衰至P重要。大家要找て渲械牡览 
c律，在理解的基A上很容易就住。 
四、地支相生相w： 
地支之g相生相w分翟p一般不算，因地支主 o，只有逢外硪蛩匾r才可直接生w， 
在原命局殪o止B，不l生|生w，所以一般不算。地支是天干的通根，只算通根的力量 
就可以了。 
五、地支通很c天干头隽α糠e分原t。 
①地支通根力量e分原t：本柱通根不p力，直接累加；支fp 10％左右，隔支fp 25 
％左右，b支要fp 40％左右。如果地支通根相B不p力。 
②天干头隽α糠e分原t：oN相B不p力，以H分抵苯永奂樱桓舾蛇fp lO％，b干 
fp 20％。 
在算其他五行力量r，如此五行透干就以此透干五行楹诵倪M行算；如同五行多透，
 17 
以旺者楹诵倪M行力量算；如此五行只在地支有]有透干，就以藏干分底疃嗟奈逍楹诵倪M 
行算。 
六、算序原t： 
先算本枉五行力量增p，在此基A上再算天十分担然後算地支通根分怠 
e例： 
36 36 36 36 
坤造：己 甲 辛 丙 
亥 戌 巳 申 
壬甲 戊 辛 丁 丙 戊 庚 庚 壬 戊 
70 30 60 30 10 60 30 1O 60 30 l0 
判嗝局各五行旺衰： 
l、日主的旺衰算： 
1)先算本柱分担喝罩餍两鹱宰截_p力 50％即： 
36 一(36×50％)＝18(分) 
在此基A再算天干加p力。 
2)再算天干分担 
辛金w甲木根前面天干性相充算原t，辛金耗力 15％：丙火w辛金是性相wp力 
30％。所以日主辛金在天干p力：15％+30％＝45％。 
辛金在天干分椋l8－(18×45％)＝9.9 
3)接著算地支分担 
戍中藏 30 分辛金：巳中藏 10 分庚金：中中藏 60 分庚金，由於庚受天干丙火w根前面干 
w支增p力原t算，p力四、五成椋60―60×40％＝36(分) 
地支通根力量和椋30+lO+36=76(分) 
(因地支通根相B不p力，可直接累加。) 
4)日主C合力量：等於天干分导由系刂通根分担 
即：9．9+76=85．9(分)。 
2、木的力量： 
1)先算本柱M合力量：甲坐戍根前面干支M合得出甲木耗力三成： 
即：36―36×30％＝25.2（分） 
2)算天干加p力分担 (算原t是在本柱基A分上M行的) 
甲木在天干w己土耗力 15％，被辛金wp力 30％p力： 
15％+30％=45％ 
甲木在天干分椋25.2―25.2×45％＝14 
2)甲木地支通根力量：只有年支亥水中藏一 30 分甲木，c透干甲木猷支fp 10％剩： 
30―30×10％=27(分) 
木的C合力量椋禾旄闪α考拥刂通根力量 
即：14+27＝41(分) 
 18 
3、土的力量 
1)本枉力量增p：己土自坐耗馊成即： 
36 一 36×30％＝25.2 
在此基A再算天干加p力。 
己土受天干甲木wp力三成：25.2×30％ 
己土在天干C合分椋 
25.2～25.2×30％＝17.6(分) 
2)已土在地支通很力量 
戌中藏 60 分、巳中藏 30 分，申中藏 10 分。 
累：60+30+lO＝100(分) 
由於@三支通根相B，而c己土往相，所以力量要fp 10％。所以地支通根力量和椋 
100－100％×10％＝90(分) 
上的和力量椋17.6+90＝107.6(分) 
4、水的力量：水]有透干，只在年cr支藏有。 
按著第五c算原t：]有透干之五行，以藏干分刀嗟楹诵倪M行算。此例申亥藏壬水 
70 分，申藏壬水 30 分，所以要以年支亥水楹诵倪M行算： 
1) 亥水在本柱力量： 
亥水w^p力四、五成(按五成p，因橐淹恋泥支樾缤ǜ有力，w水力就大。) 
70－70×50％＝35(分) 
2）申中壬水c亥水檫b支fp 40％。 
即：30 一 30×40％＝18(分) 
所以水的和力量椋 
35÷l8＝53(分) 
4、火的力量： 
1)本柱M合力量：丙火坐下耗p力三成即： 
36－36×30％＝25.2(分) 
在此基A再算天干加p力。 
2)天干力量增p：丙火w辛金耗力沙桑 
25.2×20％。 
丙火在天干C合力量椋 
25.2―25.2 ×20％＝20(分) 
3)丙火通根力量： 
戌中藏 10 分丁火、已中藏 60 分丙火，但已火在本柱中耗力三成N：60―60×30％一 42(分) 
由於戊c巳相B而c丙火柱相，力量fp 10％所以C合通根力量椋 
(10+42)一(10+42)×10％＝46.8(分) 
火的和力量是天干力量加地支力量：20+46.8＝66.8(分) 
再e一例： 
 19 
36 36 36 36 
乾造：戊 辛 壬 甲 
辰 酉 午 辰 
戊乙癸 辛 丁己 戊乙癸 
60 30 lO 100 70 30 60 30 lO 
l、日主力量算： 
1)木柱M合力量增p：壬午柱榍w支M合，壬水耗力三成： 
36―36×10％＝25.2(分) 
在此基A上再算天干加p力。 
2)天干分涤算： 
辛金生日主增力三成，壬水生甲木p力三成，增p力相抵，不用一一算，日主在天干仍是 25.2 
分。 
3)通根力量算： 
水在地支辰中各有一 10 分N飧，另一是支p力 l0％，一是隔支p力 25％。 
地支通根力量椋 
(10 一 lO×lO％)+(10―10×25％)＝l6.5 
日主和力量： 
25.2+16.5=41.7(分) 
2、金的力量： 
1）本柱M合加p力：辛金自坐根，根沃M合如p力原t可知，辛金可加地支本獾 50 
％力量： 
36+100×50％＝86(分) 
在此基A上再算天干加p力。 
2)天干加p力： 
辛金在天干受年干戊生，又得日，一生一，力量相抵，辛金在天干不增力也不p力仍 
86 分。 (甲木不能耗辛金，因楦糁)。 
3)地支通根力量：只有本坐史酉金 lOO 分力量。 
所以金的C合力量椋86+l00＝186(分) 
3、土的力量： 
1)本柱M合力量算： 
年干戊土自坐本馔ǜ，力量增地支本獾 50％ 
36+60×50％＝66(分) 
在此基A生再算天干加p力。 
2)戊土在天干力量：戊生辛p力 30％： 
66－66×30％＝46.2(分) 
3)土的通根力量算： 
土在地支有三通根：一是本坐支 60 分，二是午火有 30 分，三是r支辰土 60 分。r支辰
 20 
土w^，p力 50％(沃M合甲辰柱干支力量增p本榱、七成但木的力量很弱，p不上那 
N多，@些加p分的原t得活看活用)。 
所以r柱辰土通根 30 分。 
本坐支 60 分土的力量不fp，午c辰通根相B，相於隔支，力量fp 25％。所以土的通 
罅α靠椋 
60+(30+30)―(30+30)×25％＝105 
土的和力量椋禾旄闪α考拥刂通根力量 
46.2+105＝151.2(分) 
4、火的力量 
只有午火一，又w^力量p四、五成(按四成算)椋 
70 一 70 ×40％＝42(分)。 
5、木的力量： 
1)本柱M合木的力量：甲辰柱甲木不p力仍 36 分(沃M合中甲辰柱解)。 
2)天干加p力算：甲未在天干得壬水生增力 20％ 
椋36×20％=7.2(分) 
所以木在天於的力量椋36+7.2 ＝43.2(分) 
3)木在地支通根力量(以逢干楹诵)：年支乙木 30 分cr干甲木是b隔fp 40％椋30 
一 30×40％＝18（分） 
r柱辰土中乙木 30 分不p力。 
所以地支通根力量椋18＋3O＝48(分) 
木的C合力量椋禾旄杉拥刂Яα 43.2+48＝91.2(分) 
He衫供WT⒖迹只要多多，rgL了自然就熟了。大概J真演 200 命例以上， 
很多命局只要一打眼，各五行旺衰刻就可判定出怼 
F在我已W打分，它是判嗤衰一重要依。既然如此，如何根分蹬嗤衰呢?在 
四柱五行中，在理B下五行的分是：天干分加上地支分。 
天干分椋36×4＝144(分) 
地支分椋100×4＝400(分) 
四柱各五行力量分：144+400＝544(分) 
@ 544 分就是理B下各五行分悼值，因檫@是四柱五五行的w力量，平均每五行 
所占分值椋 
544÷5＝109(分) 
@ 109 分就是理中和B。在@ 109 分上下浮 5 分榷伎梢橹泻停即 104 一 l14 
分之g。@ 109 分的理中和B是一重要的基示，它可根干支分值分解成： 
36+73＝109(分) 
弟子可以看到@相於一透干力量（36 分）加上一 70 分的本馔ǜ力量之和，闹锌梢晕 
出一快速嗤衰[T。 
凡是有一完整五行透干之力加一本馔ǜ的力量就相於中和B。凡超出一透干加一
 21 
本馔ǜ力量，就槠旺，少於t偏弱： 
然@本馔ǜ的力量是 70 分的本馔ǜ才行。相於含有藏干的地支五行的本饬 
量。弟子在u定旺衰r只要先看天干力量w耗或生助後虿 36 分(一完整的天干力量)， 
再看地支通根力量^打折後虿 
一 70 的本馔ǜ力量。如干或支有一方不足，另一方可以a足也行。 
@一[T很PI，P者就是依@一E[打_迅速判嗤哀法T。 
例如坤造：庚 己 乙 壬 
子 卯 未 午 
此造不用看，不用仔打分，只要根前面[T便可迅速判喑鋈罩鞯耐衰：天干一生一 
耗力量相抵，m坐下未土耗力三成(36×30％＝10.8 分)，但坐下未土中有一N飧 lO 分可以a 
上。 
木在地支主要通根卯木w本柱的天干己土耗力伞⑷成，由於卯R月今耗力小，以沙捎算 
有 80 分的力量，由於卯c未中乙木通根相B不p力，w力量略大於一透干加一本馔ǜ力量。 
所以日主偏旺。 
判嗤衰PI看通根，一本馔ǜ力量缀跸喈於完整的透干力量和。地支一中 
饬α肯喈於一透干力量．所以天干透出再多若o根或根p，力量也不是很大。所以古有： 
“干多不如根重也。”一五行即使不透干，如果根庵兀打折後蛞木饬α(70 分)加 
一中饬α(30 分)，就接近中和了。可地支力量之大。 
如果命局中有一透干，地支有本馔ǜ，^大多凳瞧旺；如果地支有三本馔ǜ那 
更是旺了。如果地支o根，即使天干透出再多也很y_到偏旺。所以懂得了@理，^大多得 
局不用去打分，很直^地就可判喑怼Ｖ挥幸恍〔糠置局介於中和B上下，或稍偏旺、偏弱 
c，“眼^很y一下子定位r再打分算。另外命局介入偏旺c太旺之g或介入偏弱c太弱之g 
r，不太好把握，@就需要利用打分磔o助分析判啵所以只有在此N情r下打分很PI。P者 
在《四柱真》中已介B了旺衰的七剩也v明t@七实闹匾性，在此就不 
述了。 
四柱中的旺衰可以分成七剩@七嗜∮檬遣槐M相同的，所以一定要蚀_判喑龅 
底是哪剩不然就o法取用神了。@七适牵和O、太旺、偏旺、中和、偏弱、太弱， 
弱O． 
旺O力量占全局 80％以上，打分值在 435 分以上。 
太旺力量占全局 50％～80％之g，打分值在 272―435 分之g。 
偏旺力量占全局 20％一 50％之g，打分值在 114～272 分之g。 
中和力量打分值在 104～l 114 分之g。 
偏弱力量占全局 8％～20％之g：如分M在 104―45 之g。 
太弱力量占全局 8％以下，打分值在 45 分以下。 
上面@些分值界要牢牢把握，@佑兄於判嗝旺衰。 
上面旺衰的七剩除了利用打分法可以判喑觯很多r候不必打分也可立即判喑雒主 
是哪I的，在此魇诮o大家一E[。只要把握了@E[，判嗤衰七室兹绶凑疲 
 22 
前面已介B了判嗥旺c偏弱及中和B的技巧那N如何直^^分偏旺c太旺呢?把握@ 
右技巧： 
命局中生扶多，只有 l 一 3 w耗的五行存在，@些w耗都o力，w耗力量在中和 
以下。@N情r樘旺。若w耗力量有一方值超^中和B，t槠旺。 
例如乾造：丁 甲 戊 壬 
丑 辰 辰 戌 
坤造：丁 癸 己 辛 
丑 卯 未 未 
此二造很明@，日主都很旺。乾造只有天干一甲、一壬水w耗，剩N全是生扶日主的五行， 
由於壬c甲的力量都]有_到中和B，w耗o力，所以日主已成太旺。 
而坤造m日主很旺，命局中有三w耗的五行，卯木得天干癸水之生。加力 20％，再加 
上珊未土中各有一 10 分乙木藏干。所以木的C合力量可以_到中和以上。因此此坤造倨旺 
不成太旺。 
太旺c旺O如何把握呢?掌握@右E[： 
旺O是命局全是生扶o一w耗，即使有一、w耗也都被合化成生扶之五行。之是 
毫ow耗存在。而太旺是有w耗五行立存在，是有 l 一 3 w耗之五行。 
A 乾造：戊 戊 戊 丙 
戌 午 辰 辰 
B 乾造：癸 甲 甲 甲 
卯 寅 辰 子 
C 乾造：庚 辛 壬 戊 
子 亥 子 申 
A 造很明@，全是生W，o一w耗，命主旺Oo疑，此N格局Q稼w格，@拥拿局很好辨 
J。 
B 造m有一耗星辰土：，但寅卯辰三木局戍功，耗星辰土被合化成生扶日主的五行。此耗星 
不立，所以此造成旺O，俗Q曲直格。 
C 造只有一天千w星戊土，mo力，但]有被合化，是立存在，因此不成旺O，只是太 
旺。 
偏弱c太弱如何把握?掌握@右E[： 
太弱是有生扶之五行存在，但弱y以受生，多o本馔ǜ，即使有一本馔ǜ也是h隔且瘢 
_w根本不起作用。偏弱多低ǜ力量打折後在一中庖陨稀 
A 乾造：己 壬 己 丁 
亥 申 卯 卯 
B 乾造：己 壬 己 乙 
亥 申 卯 丑 
A 造日主己土在天干有一己一丁头觯剩N全是w耗，m在中中藏一戊土N馔ǜ，但此 
根根本不起作用。打折後只有 9 分力量，所以日主太弱。 
 23 
B 造c人造相比只是Q了r辰，在天干多了w星乙木少了生星丁火。但在r支s有一 
本獬笸镣ǜ，管丑土被乙木w^p力 50％，N 30 分，因c日主支，f p l0％，有 
27 分的通根力量。再加上申金中戊土打折剩 9 分的力量，合起硪灿 36 分。超^一中 30 分 
的力量。所以日主只是偏弱，不成太弱。 
太弱c弱O如何把握?掌握@右E[： 
弱O是全是w耗o一生扶，即使有一生扶也被合化成w耗的五行，根本不起作用。而太 
弱有立 1―3 生扶五行存在。 
坤造：己 丙 壬 壬 
未 寅 午 寅 
乾造：己 丙 壬 乙 
未 寅 午 巳 
上面坤造由於r干有一壬水头霆立存在，]有被合化，管]有力量，但是有头龃嬖冢 
所以日主是太弱，不成弱O。 
而乾造干支均o头鋈罩鞯奈逍写嬖冢全是w耗，所以日主弱Oo疑。 
有了上述[T，判嗤衰就不再y了。 
有P旺衰的述到此橹梗希望大家悉心研究，不要走R^花，PI之要理解K牢牢住。 
第四章分析命局取用神 
命局旺衰程度大致可分槠剩由於日主旺衰什煌，用神的取法也不M相同。所以 
首先必要明_@七识际鞘颤N?每一N嗜绾未_定?每一N实娜∮迷t是什N?只有 
弄清@些}，本章才算^P。 
有P分析命局旺衰取用神，在本次特班上e了很多例子WT，通^一段rg的 
，WT就能虬盐兆〗^大多得局的旺衰，在n堂上WT先自己分析算，然後由我w{ 
Y，λ在分析判嘀谐霈F的 
}及r地m正，所以WT都W得很快，那N在本中，也WT的例子完全收M恚x者 
根上v的旺衰判喾椒ㄗ约L著分析判啵由於篇幅所限，不可能⑺有命局都在此 
o一一分析判啵只能o以提示引 
ВK耸境雠嘟Y果及所取的用神c忌神。x者也要⑦@些例子自己H自分析一遍，看c中 
的Y是否一致？哪些地方有偏差?回^找找原因，@臃途，也可_到A期效果。 
第一取用原t 
分析命局取用神|是找命局中具w的病，根迭具w的病硐滤，治@病。@治病的 
五行就是，就是我所取的用神。分析命局是榱伺嗤衰服盏模根旺衰_定病的型c 
N，再根病的N，χ⑾ 
。 
我知道，槿颂世。要v求中庸之道，中和楹茫所以要求偏旺的要削弱力量，使其_到中和， 
偏弱的要生扶使其_到中和，@是普通格局要遵循的原t，是指普通的偏旺和偏弱格局以@原 
t袢∮谩５世界上矛盾大致可分纱箢型，一N是普遍；另一N是特殊．四柱AyW也一樱 
也有其特殊律和普遍律煞N，@就是普通格局c特殊格局，特殊矛盾必用特殊k法斫Q，
 24 
就象日主太旺c旺O，有太弱c弱O，取用方法都有其特殊性。根命局旺袁的型，Yw 
{出日主旺衰七剩w{出七大N病型。 
命局旺衰七适牵 
一、偏旺；二、太旺；三、旺O；四、中和；五、偏弱；六、太弱；七、弱O。 
(一)偏旺取用原t是w、、耗。 
(二)太旺就取，生扶，w都不行，耗得有通P。 
(三)旺O：生、扶，都行，最忌是w。|就是一Ｍ格。 
(四)中和：要Y合大\砣∮茫若大\o日主增力，就取w耗橛茫蝗舸筮\o日主p力就 
取生扶橛谩 
(五)偏弱：取生、扶橛茫但如官星在命局旺，可取食橛谩 
(六)太弱：只宜和w，不宜生和停日主太弱|榧母瘛 
(七)弱O：取w、、耗橛谩ＨOH是真母瘢什N旺可取什N橛茫^Σ荒苌扶。 
取用神具w操作程式：首先判喑鋈罩骷捌渌五行的旺衰，_定日主是哪剩然後根 
其相剩Y合命局具w情r，有π缘厝〕鲇蒙瘛 
依上面七剩逐一e例f明： 
一、偏旺： 
官  日 食 
如： 庚 己 乙 丁 
辰 卯 亥 丑 
才 比 印  
木在地支分就 160 分，所以不用算，就可判定日主偏旺。偏旺的取用原t是w、、耗。 
所以可取、官橛谩 
二、太旺： 
太旺五行，有一至三w、、耗的五行存在，其N都是生扶。 
 食 日 劫 
乾造：甲 壬 庚 辛 
申 申 申 巳 
比 比 比  
太旺，只宜，取水，忌火、土、木。寅木最忌，因寅_申，犯金怒，卯木不忌，因卯c申 
]有特殊PS，有P五行的生wPSc生w路，在以後章中有U述，在此大家有印象 
就可以了。 
三、旺O： 
日主旺O：取用原t：生。盗可峡矗同五行 6―8 ；牧α靠创蚍衷 435 分以上； 
慕M合看全是生扶，ow、、耗五行立存在或m有一w耗但也被合化橥五行或生扶五 
行。 
比 劫 日 劫 
坤造：己 戊 己 戊 
 25 
丑 辰 巳 辰 
比 劫 印 劫 
@就是日主一Ｍ格，取生扶橛谩Ｐ羞\火、土、金\橄灿蒙裰\，就怕木，\c流 
年同r出F木作用大，如只有流年出F一木只是不而已，出F水，耗M大，诶坌。 
劫  日 劫 
乾造：庚 乙 辛 庚 
申 酉 丑 辰 
劫 比 n 印 
乙合庚榻穑根本]有耗木的力量．所以日主旺O，取生扶橛谩：摹w都不行，火w金易 
犯怒，易引起o妄之模如大\、流年同r出F火木易有大模只是流年出F木或火，多能有 
c不。 
四、中和 
中和介於偏旺c偏弱之g 104 一 114 之g，只是估值而不是^χ担日主中和用神不好 
取，@r就要看大\。 
如大\w、、耗日主，日主由中和D槠弱，取生扶橛茫蝗缱呱扶\，日主就由中和D 
偏旺了，取w橛谩Ｈ罩鞯耐袁足S大\改而改。但大家切要位，所f的生扶\，是以 
大\支橹砜矗大\干只是⒖级已，主要看日主是走生扶\是w耗\。 
一般男命日主偏旺c好，因槟行杂嘘之性，日主旺c，更符合特性，所以男命宜偏 
旺c。 
女命偏弱c好，因榕性有柔之性，日主偏弱c符合柔特性，所以符合柔之性。 
坤造： 比 日 食 
己 乙 乙 丁 
酉 亥 未 丑 
 印   
太\：7 17 27 37 
丙 丁 戊 己 
子 丑 寅 卯 
76 86 96 06 
此造日主中和B，所以要Y合大\砣∮茫自 96 年_始行戊寅大\，是生扶日主的大\， 
所以此步\日主由中和D槠旺，取w耗橛茫忌生扶。 
97 年丁丑流年，流年橄灿蒙瘢所以此年l。 
98 年戊寅，寅木c柱中丑、未土]有特殊PS，所以寅木表面榧桑但]有路w到用神土， 
所以]有起到多大忌神作用，流年干透出星，f明此年要有花M耗。 
流年支合用局亥水，亥橛⌒牵又亥在月柱，殚T簦所以要樯w房子而耗。 
而 99 年己卯，亥卯未合成木局，流年支忌神卯木有路w到命局用神未土，未土樨，也 
身w，所以此年日主因病而破。引lrg，在春季或六月夏季(未月)，引lrg，一般土旺r， 
再就是在寅、卯木旺r容易引l。 
 26 
耗、破，是有差e的煞N概念。 
五、偏弱： 
偏弱的取用原t是生扶橹鳎如官星旺情r下，可取食橛谩Ｍ五行 l 一 3 ；打分值在 
45 一 109 分之g(45 分以下太弱)。 
印  日  
坤造：戊 乙 辛 壬 
申 卯 未 辰 
劫  n 印 
此造星偏旺，日主偏弱。命局申最大病是，取比橛檬亲詈玫摹Ｉ辍⒂辖橛茫土也行，忌 
神是水、木、火。 
身弱旺榧桑男的因c女人遭幕蚴茇所困；女的就可能受困_，或可能因女人 
遭摹 
六、太弱： 
取用原t：只宜w，不宜生停@是υ局而言，但若行头龃筮\，日主可能由太弱D 
偏弱，@是就取生扶橛茫忌w、、耗。所以@命局用神也是S著q\改而改的。 
太弱判喾椒ǎ盗可峡赐五行在 3 以下。如是三，必是o根，若有同五 
行，其中有一是本馔ǜ，此根要被_w掉，或被合化成另一N五行才可；牧α靠矗打分值 
在 45 分以下。 
  日 官 
假O：丙 甲 庚 丁 
申 寅 午 未 
日主庚金，自坐截_，在地支中m有一本馔ǜ，但h隔，且被月令寅木_，又有丙火w^， 
所以θ罩碚f申金根本不起多大作用．此造日主樘弱．取用的大原t是w、、耗，但此 
命局中火旺，只能取火，水逆火菽芊富鹋。但亥水可以，子水出F_用神午火有摹 
官 n 日 印 
乾造：甲 丁 己 丙 
寅 卯 亥 寅 
官  才 官 
此造地支全樗、木，寅木中的戊用不上，偌俑。天干己土，支坐耗星，m然缀o通根，但 
有丙、丁火透干生扶日主，所以日主只是太弱，而不偃O，弱O是一c生扶都]有。 
取用原t是w、、耗，但在取用的r候，一定要γ局具w情r砣。K不是w耗都可 
用。取用的r候要注意所取的用神不能_犯局中犯旺神。 
@命局最好取水、木橛茫忌火、土、金，金m然是，但金_w用神木，逆命局的木荩 
所以榧伞 
七、弱O： 
弱O其就是母瘢旺呢，官旺墓伲食旺焊瘢也有挠「竦模也有多牡摹 
取用原t是w、、耗，一般钠渫荨 
 27 
食 食 日  
乾：壬 壬 庚 丙 
寅 寅 子 子 
    
此造日主庚金，在干支毫o生扶，全是w耗，所以日主弱O，已成南蟆母竦娜∮么 
原t是w耗，但具w命局，有的能用w不能用，有的能用不能用w，此造日主弱O， 
水木赏，所以可取水、木橛谩 
w星火呢?巳火不榧桑因巳火不_水，不犯水怒，午火不可用，n子水，犯水怒。 
以上γ局七N型的旺衰取用逐一作了U述，下面就要M行C合，你自己判嗳罩鞯 
底是哪旺衰示上，命局其他五行旺衰又如何，Y合命局中的具w病碛嗅π缘厝〕鱿病 
用、忌神怼 
(注：所e@些例子，主要是WT的分析能力因此m然有些不是H命例，但也同涌 
以我的析能力。) 
n 劫 日 官 
假O： 癸 甲 乙 庚 
酉 寅 巳 辰 
 劫  才 
日主木：偏旺。 
官星金：偏弱。 
印星水：太弱． 
食火：偏弱。 
星土：偏弱。 
取用：此命局只有日主五行是偏旺，其他五行都弱， 大原t可取w、、耗橛茫但此造 
是因比劫旺е氯罩髌旺，所以比劫是命局中最大的病，首取官⒏畋冉榈谝挥蒙瘢回星耗 
第二用神；食，在天干不可用，因 
它w第一用神，在地支巳火不可用。午火可用，因樗然鹩新肪w酉金，而午火]有路免第一 
用神酉金。忌印、比。 
印 比 日 比 
坤造：癸 甲 甲 甲 
酉 寅 申 辰 
官 比   
日主甲木：偏旺。 
官星盒：偏弱。 
星土：太弱。 
取m橛茫食在天干可用，在地支己火不可用，午火可用。 
n 劫 日 官 
乾造：癸 甲 乙 庚 
 28 
酉 寅 亥 辰 
 劫 印 才 
日主木：偏旺。 
金：偏弱。 
土：太弱。 
水：偏弱。 
比劫旺是最大的病，所以取官星榈谝挥蒙瘢星榈诙用神，火橹猩瘛 
劫  日  
乾造：戊 乙 己 癸 
申 卯 丑 酉 
5 15 25 35 45 
大\：丙 丁 戊 己 庚 
辰 巳 午 未 中 
73 83 93 03 13 
日主己土：偏旺。 
印星火：o。 
官⒛荆浩旺。 
星水：偏弱。 
食金：偏旺。 
日主偏弱，官⑵旺，食也偏旺。首取印星化⑸身橛茫K且也可以抑制食偏旺之病， 
比劫m蜕橄玻但也生食，喜忌半，逢比劫也是好闹事半。 
比 比 日  
坤造：甲 甲 甲 庚 
寅 戌 申 午 
比    
0 10 20 30 40 
大\：癸 壬 辛 庚 己 
酉 申 未 午 巳 
74 84 94 04 14 
目干甲木：偏旺； 
印星水：太弱； 
官星金：偏弱； 
土：中和偏c弱； 
食火：偏弱。 
病在日主偏旺，按理取w耗橛谩５此造有些用相穑不好取。@就需干支分取，逐字 
取用。 
1、取官橛茫官在天干可用。官在地支，申_寅根，如大\c流年同r出F，容易⒁木
 29 
_掉，日主o根反而不利，只有酉金可用，因橛喜_w寅。不至於使日主o根。忌印、比。 
2、在干支均可用。 
3、食巴、午火都有路w到用神金，在天干出F丙、丁火也能w到用神庚金，所以食火 
在干支均不可用。 
80 年庚申，走癸酉大\，q、命局缮_一寅木，⒁木_。日主o根，所以有病模 
庚w命局年干甲，甲木轭^，^部、眼目有摹 
92 年壬申，走壬申大\，同尤罩饔骸 
有的x者看完此例：原局木不是旺而榧?B申金_w忌神，制了木旺之病@不是好事 
?怎N申金_∫木就榧赡?@有些不好理解。 
答：其f某五行旺而榧桑K不是f此整五行都是忌神，而是指超^中和的那一部分力量 
榧桑所以所取的用神力量要m宜，只要能w制去多N的那一部分力量就行，如果你w的力量太 
大，使日主偏弱了，反而不好，只有抑制到中和B才m宜。因此fK不是所取得用神力量越大 
越好，而是要求力量要m中，力量太大和不及都不行，奔重需要猛治，病p需要p{。就象 
一人，本聿⊥p的，一副就可治好，而你量下得^大，m然能把@病治好了，但又 
起副作用，反而引起另一N病。所以f分析命局取用神，一定要根命局具w病情硐滤，不可 
不病的p重，胡y下，m然你病是\α耍但下p重]掌握好，照硬皇呛冕t生。 
此造因申金σ木B_w，r命局中有一申金，在逢q\出F申金，_w的力量^大。而酉 
金K不_寅木，只是萆系纳w，所以不至於⒁木w。因此金可用。 
要掌握日主及其它五行的力度大小，看到底旺多少弱多少，只有通^P者的打分法才能做到 
心中有“怠庇辛诉@“怠弊匀痪椭道旺衰程度有多少了，所以下也就有分寸了。如果您 
熟悉打分方法之後，m然不去打分，但也是心中有“怠保也很直^地自然不自然作“怠钡 
估。 
n 劫 日  
坤造：丁 戊 己 庚 
巳 午 未 申 
印 n 比  
此造火、土、金都偏旺，取官食橛茫最忌火。燥土榧桑裆匣藁鹂捎谩 
99 午己卯，出。 
庚辰年干支都是用神，l上百f。 
辛巳年，破。 
食 比 日 劫 
乾造： 乙 癸 癸 壬 
亥 末 巳 戍 
劫  才 官 
日主癸水：偏弱。 
官⑸希浩旺。 
星火：偏弱。 
 30 
食木：偏弱。 
官⑵旺日主偏弱，取印星化官生身榈谝挥蒙瘢比劫、食榈诙用神。 
印 比 日 才 
乾造：丙 己 己 壬 
子 亥 未 申 
 才 比  
日主己土：偏旺。 
星水：偏旺。 
食金：偏弱。 
此造日主c星赏是命局最大的病。取用神最好用x法。日主旺椴。大原t取w、、耗 
橛茫F在用Yx法看@w，、耗到底哪能用哪不能用。K是只要日主旺，w耗都可用， 
@一cx者毡匾清楚，很多不v@，|@很PI，依日主旺衰不Y合具w命局所x取 
的用神，又是一N理用神。而H用神必以@具w命局具w的病碛嗅π缘剡x取。所x取 
的用神，要以第一用神橹鳎第二、第三用神不能w第一用神，若w第一用神，t@只是理用 
神，H榧缮瘛ＴS多易友不明白@道理，往往X得自己用神x得很Γ但逢@用神到位之 
r日主s有模那很可能你x的就是理用神。|榧缮瘛 
日主偏旺取用大原t是w、、耗。如果取w，那就是用官星，那N官星一可w日主，二可 
星，一e傻茫所以官星可用：若取，就是食，m然可以日主，但生忌神星，星在命 
局中已偏旺椴×耍不能再生扶，r食又w用神官星，所以食不可用，反而榧缮瘢蝗羧 
耗，那就是星，星偏旺榧墒遣荒茉偃×恕Ｋ以此造w、、耗^Yx，只能用w，也就 
是f只能取官星橛茫其N都是忌神。 
印 才 日 n 
乾造：丁 癸 戊 丙 
丑 丑 戌 辰 
劫 劫 比 比 
此造除癸水是耗星以外，其N全是生扶日主的，由於戊癸合化成功，合成本五行，所以日主 
_到旺O。 
取生扶橛茫忌w、、耗。 
此造就怕癸水逢q\有根就不幕。 
比 才 日 才 
乾造：丁 庚 丁 庚 
丑 戌 亥 子 
食  官  
日主：太弱； 
食：偏旺； 
官星：偏旺； 
星：偏弱； 
 31 
印星：太弱。 
日主太弱取w耗橛茫但此命局食c官星旺，相互w穑所以取星通P橛茫即 
取星橛谩 
 比 日 劫 
乾造：乙 壬 壬 癸 
未 午 子 卯 
官 才 劫  
日主：偏旺。 
官：偏弱。 
食：中和偏弱。 
取w、耗橛谩＜捎　⒈取⑹场． 
身旺什Nr候可取食橛? 
一在官太弱的情r下或者命局中o官星，@r取食；二在命局中印星c日主赏的r候，若取 
官星橛茫官生印不利，此r可以取食橛茫之，在官星橛貌坏昧χr才可以取食橛谩 
比  日  
坤造：己 庚 己 癸 
卯 午 丑 酉 
 n 比 食 
日主：偏旺； 
印星：偏弱； 
星：偏弱； 
官星：偏弱； 
食：也是偏弱。 
取、官橛茫忌印、比、食、。 
大\：乙亥，流年己巳，癸酉。 
己巳年，巳_大\支用神星，身w有病破。 
癸秀年，酉金食神_w命局用神卯木官星，官星所代表的人，事、物有模如丈夫、官司、 
名獾取H此年丈夫因引起官司。 
 劫 日 劫 
坤造：壬 庚 辛 庚 
寅 戌 巳 寅 
才 印 官 才 
日主：中和偏上； 
官星：偏旺； 
星：偏弱。 
取食橛茫忌印、比、、官。 
丁未大\，庚午流年。流年、大\命局已午未金成火局，寅午戌合火局也成立，呈F一片火
 32 
海，火旺O，那N旺O本身五行代表的人事物就有摹H此年日主丈夫服毒自。旺O造成 
的囊话愣际M、或舛亡。 
印 比 日 劫 
乾造：癸 甲 甲 乙 
丑 寅 午 亥 
才 比  n 
日主甲木：偏旺； 
星：偏弱； 
印星：偏弱； 
食：也偏弱； 
官星：太弱。 
取食火橛茫ㄒo官星）。 
n 印 日 劫 
乾造：戊 己 庚 辛 
寅 未 戌 巳 
 印 n  
日干：中和偏弱； 
印星土：偏旺； 
官星：中和稍偏c旺。 
象@釉局印星最旺椴。日主中和偏弱取比肩橛土蜕恚逢金尤其地支金是最好的。木、 
水僦猩瘢忌火、土。 
印 劫 日  
乾造：壬 甲 乙 丙 
寅 辰 亥 戌 
劫 才 印 才 
10 20 30 40 
大\：乙 丙 丁 戊 
已 午 未 申 
72 82 92 02 
日主乙木：偏旺。 
星：偏弱。 
印星：偏弱。 
用神取食、、都行，忌水、木。 
丁未大\，2000 庚辰年、2001 辛已流年，Bm赡晟。 
食 食 日 食 
乾造：壬 壬 庚 壬 
寅 戌 寅 午 
 33 
 n  官 
日主庚金：太弱； 
土：偏弱； 
火：中和； 
水：偏弱。 
日主太弱，宜取w、、耗橛茫忌生和头觥 
官 比 日 印 
坤造：己 壬 壬 辛 
卯 申 寅 丑 
 n 食 官 
日主水：偏旺； 
印星金：偏弱； 
食木：偏弱； 
官星土：偏弱； 
星火：太弱。 
此命局日主偏旺，取w、、耗橛谩 
第二取用密 
本所述的取用，是在第一的基A上加以U述。第一述的比^w\，主要是 
WT分析命局判嗤衰，本要γ局具w的病，找出H用神，是凫渡哟稳∮谩 
取用原t是：抑弱a、莼，通P{侯。 
抑弱a：是ζ胀ǜ窬侄言；莼：是μ旺、旺O、太弱、弱O@一特殊格局 
而言；通P{侯：通P是指命局有晌逍邢穑取二者通P橛茫徽{候是指夏、冬季生人需要用 
水或火{候。 
取用要以日主橹鳎不但要平衡日主五行，要兼命局其他五行的平衡，@才是真正意x上 
的平衡命局取用神。 
取用神首先看日主c其他五行的病，@袢∮蒙瘢不但但是治日主的病； 
(一)日主偏旺命局： 
l、日主偏旺。比劫多。 
比劫就是命局甲最主要的病，所以PI是制比劫，制比劫最有力的是官，所以此N型的命 
局：首取官橛茫星耗日，比其次，至於食，只有在命局o官⒒蚬⑻弱根本不起作用 
r，才可取食橛谩７t食制第一用神官，必有摹４蠹乙知道所取的第二用神或第三用 
神，不能w制第一用神，若w制第一用神反而榧缮瘛＿@N偏旺命局w、。耗中，只能取w、 
耗橛谩Ｊ看情r而定。 
2、日主偏旺印星偏旺。 
3、 34 
日主由於旺印相生е缕旺，@印就是命局中最大的病。所以首先得抑制印星切嗳罩魃源， 
@尤罩髌旺之病得以控制。所以取印榈谝挥蒙瘢而不能取官，因楣偕印，又加太忌神 
印星的力量。食耗印日主，可 榈诙用神。@N偏旺命局在w耗的大原t取用中，可 
取耗、橛茫不能取w星一一官橛谩 
3、日主偏旺星偏旺。 
命局日主c的五行是命局主要的病。所以取官w身橛蒙瘛＜捎　⒈取⒇和食。有 
的易友商身旺不是取w耗橛?槭颤N和食不能用?很多易W酆谜呱踔聊承┐也 
]弄明白取用真B，其取用是以日主楹诵模在此基A上也必兼命局其他五行的平衡，只 
是目主平衡，那是Mx上的取用，K不是真正的用神。 真正的用神是有全面{整作用．就像t 
一樱最好是全面{理治，不能不病人H身wry用，槭颤N很多t院在用r都 
患者以往都患哪些病，以防用不治了一N病又增加了那N病，比如患有糖尿病患者，得 
了肺炎，需打吊瓶，配r的液要用生理}水，不能用葡萄糖，因橛闷咸烟加大糖尿病 
的病情。 
@Y的在命局中偏旺已是病了，不能再加力，如取和食橛茫就治了一病又增加了 
另一病，反而θ罩鞑焕。@N有副作的的，不能用。只有明白@理，才真正理解取用之 
道。 
4、日主偏旺官星偏b 
日主c官星就是命局最大的病，所取的用神@病都要治，那N取食橛米詈茫因槭 
一可日主，二可治官，一e傻谩＜捎　⒈取⒇、官，、官都是有副作用的，不能用。 
5、日主旺食偏旺 
日主c食是命局最大的病，取官橛米钜恕Ｒ樨可耗身食，官可w日主耗食。忌 
印，比、食。 
(二)日主偏弱 
l、日主偏弱，官⑵旺。 
官⒕褪敲局最大的荷，取印星通P生身樽罴延蒙瘢淮稳”冉蜕砜橛茫鹤钺嵩偃∈ 
制橛谩＜韶、官。 
2、日主偏弱，星偏旺。 
星就是命局最大的病，取比劫蜕w榈谝挥蒙瘢蝗∮⌒蜕榈诙用神。忌、官、食 
。 
3、日主偏弱，食偏旺。 
食就是命局最大的病，取印星丸食生身榈谝挥蒙瘢槐冉俨橛蒙瘢因比劫生食，加 
大忌神力量。忌食c、官。 
4、日主偏弱，印星偏旺。 
 35 
取比劫蜕印榈谝挥蒙瘢贺星制印榈诙用神其N皆榧缮瘛 
(三)日主太旺 
太旺之五行只宜，不宜生和停和O之五行可生扶。二者共同c是都不能去w之。@是大 
原t，但具w}具wΥ，我知道日主太旺有煞N情r：一N是日主五行旺而е碌奶旺， 
另一N是印比同旺е碌奶旺。 
二者取用方法有很戈差，要^eΥ。 
l、比劫旺的太旺 
因比劫旺而е碌奶旺，取食比劫旺橛谩７暧”冗\^樾量嗖冢\獠豁， 
碡去，e存不下；逢\，日主受大\流年星刺激，盲投Y而е缕曝，甚至a生官模 
逢官⑦\最忌，易犯比劫怒，而有 
官摹⑵曝之事情l生。 
但若日主在q\商均休囚死B，而官同r出Fr，能⒈冉恐谱。to事，之 
你官力量必_到可以c比劫抗衡才行，一方大一方小，那必然引出怼 
2、因印比同旺的太旺 
因印比同旺而е绿旺，此N型的命局就不能取食身橛茫淄橛⊥逢食出F，食 
切入不了命局反易犯印星之怒。此N命局印旺是命局中最大病，可取比劫印橛茫逢印\日 
主^樾量啵阂植坏弥荆破耗多，身w差，官也是辛苦操冢多有不。 
(四)日主旺O 
旺Oc太旺是有^e的。日主旺O只是八字中全是生扶日主，而]有w耗，即使有一， 
也因合而化成生助日主之五行。旺O取用神的原t是荩菥褪巧，扶、。所以日主 
旺O可取印、比、食橛谩 
(五)日主太弱的取用方法 
日主太弱，只宜w和，因日主太弱根本y以扶得起恚所以，w去反而^了日主想自立的幻 
想，而心甘情拿局中荨Ｈ绻日主m太弱，但其他尚谢蛉行在命局申也都不是太旺， 
在日主行头鲞\有根r，可以c命 
局中的官、食相，身逢头鲋流年，M一步增加自身饬Ψ炊榧。@PI是看日主c命 
局其他五行力量差距大小矶ǎ差距太大，是^Σ豢头觯差距小可以头觯但得q\同筒 
榧，一鸵w、耗、是不行。 
有一N情r，也可以生扶，就是日主m太弱，印也弱，但官⒅皇瞧旺，可以取印化⑸ 
身橛茫|是官旺椴∪∮』旺官之病。 
根命局中具w病的N，下面⑷罩魈弱取用的方法介B一下： 
①日主太弱；食旺： 
取星橛(H食旺椴。取化食之五行一一星橛)，逢官、印\多有不，因
 36 
槭旺，只可，不可w、耗，否t易犯食之怒，而有摹 
②日主太弱，星旺。 
取官橛蒙瘢H是旺成了命局之病，取官，平衡命局)，逢比劫易有破、病 
摹⒒牡取 
③日主太弱官星旺。 
取官橛茫不可取印化官，因橛∮猩身之功；日主固有生而不服官⒅制，而招致 
，若官⒉皇翘旺t另e。 
④日主太弱，印星太旺。 
取比劫橛茫因印旺已成命局之病，治印太旺之病最好的k法就是印，不能w印、耗印。 
日主太弱，逢大\w去日主之根或生扶之神，日主可以钠渚种型荩所以日主太弱，有r 
也Q假母瘢@N命局很易因大\介入，格局l生D，用神也S之改。@N命之人F生活 
中表F榇笃鸫舐洹⒍嗖ㄕ郏想成就 
一番事I，往往比e人要付出更大的代r。 
(六)日主弱O的取用方法 
日主弱O叉叫母瘛Ｈ罩魅O取用方法不一，一般碚f，日主弱O要钠涿局巾旺荩l旺 
恼l，如官⑼t墓，旺t呢，食旺t氖。 
日主墓⑷∝星和官橛茫忌印、比、食，。 
日主呢，取食c星橛茫若官橛庙食弱才行，忌印比。 
日主氖。喜食c星，比劫只要不是太旺也可用，忌官、印。 
有S多情r是日主弱O而八字中不是一N五行旺，是煞N或三N五行旺。@N情r叫多母瘢 
日主都摹＿@又人，事周全A滑，ι、市鼋及整局菥哂忻翡J分析力、判嗔Γ 
善於看L向，L使舵，SC，在L幻的市龊蜕中都有自己立身之地，能蛑 
m社，把握潮流，m於金融、政方面工作，必有所造就。 
第三偏旺、偏弱取用c要 
食  日 劫 
乾造：甲 戊 壬 癸 
戌 辰 申 卯 
  n  
日干水：偏弱。 
食木：也是偏弱。 
官星土：偏旺。 
日主偏弱官⑵旺@N情r取印星化官生身最好了，也可以取比劫蜕砜，但@只是被 
形式；再一就是取木w土也行，但木叉日主之猓不算太好。 
 37 
比 劫 日 官 
坤造：己 戊 己 甲 
未 辰 酉 子 
日主己土：偏旺。 
官星木：太弱。 
星水：偏弱。 
印星火：太弱。 
食金：偏弱。 
取金最好，因槊局中金最有力，再取水，木榈诙用神。x取用神r，要取有力的才 
能真正起到平衡命局作用，有的WT，此造日主比劫最旺，首取官星橛茫@Y槭颤N 
又首取食橛媚?@很PI，因 
此造官星在命局中太弱，y以生扶起恚即使生扶起恚作用也不太大，所以一般碚f命局中 
太弱的五行橛茫一般作用不太大，只有逢大\生扶起r才起些作用，在原命局中根本不起 
多犬作用，而食是偏弱，比官星有力，所以取食榈谝挥蒙瘛 
才 比 日  
乾造：戊 乙 乙 己 
申 丑 酉 卯 
官   比 
日主乙木：偏弱； 
官星金：偏旺； 
星土：偏弱； 
印星水：偏弱： 
食火：o。 
取印、比橛茫忌、官。 
 劫 日 劫 
坤造：癸 丙 丁 丙 
丑 辰 酉 午 
食   比 
日主丁火：偏旺。 
印星木：太弱。 
官星水：偏弱接近太弱。 
食土：偏旺。 
命局中病有商：一是日主偏旺，二是食偏旺。在命局中任何五行偏旺都椴。所以在取
 38 
用的r候，要以日主的病橹攸c，在解Q日主病的同r最好也要兼活其他五行的病。@尤 
出的用神才是真正的用神，才能起到全面{整命局平衡作用。 
所以此造取星橛茫砗娜罩食。 
 印 日 官 
坤造：戊 甲 丁 壬 
申 寅 巳 寅 
才 印 劫 印 
4 14 24 
大\：癸 壬 辛 
丑 子 亥 
72 82 92 
日主丁火：偏旺。 
印星木：偏旺。 
食土：偏弱。 
星金：偏弱。 
官星水：弱O。 
日主c印星都旺，@是此命局主要的病，所以取用神要@煞N病砣　Ｋ以取星w 
印耗日主榈谝挥蒙瘢食榈诙用神。官星榧桑因楣偕印，又增加印星偏旺之病。 
辛亥大\，流年丙子年。 
官星榧桑此年命主患子m瘤手g。 
丙辛合拱水，水楣傩楫性星，所以有外遇。 
  日 n 
坤造：癸 癸 庚 戊 
丑 亥 申 寅 
印 食 比  
5 l5 25 35 45 
大\：甲 乙 丙 丁 戊 
子 丑 寅 卯 辰 
78 88 98 08 18 
日主：偏弱； 
食：偏旺。 
取土橛茫助身制食，比劫m能生助日主，但生水榧桑比劫在地支樯辍⒂希申金有路 
生水，不可用，所以申金只能橹猩瘢酉金]有路生水，所以酉金可以橛谩 
 39 
15 q前行甲子忌神\，所以家庭比^困。 
15―25 行乙丑\，\夂棉D，x行，考入某中W校。 
在丙寅大\申，93 癸酉、94 甲戌@赡曦\最好。 
95 年乙亥，\庖话悖乙亥年物件。 
96 年丙子，支榧桑干也是忌，亥子丑合，釉轮婚姻m，天干透出官星所以此年Y婚， 
傧财啤Ｒ榧藿o的@丈夫家很F，]有Y婚X，是自己拿X置Y婚用具。 
  日  
坤造：壬 壬 戊 甲 
午 丑 子 寅 
印 劫 才  
日干戊土：偏弱； 
木星水：中和； 
官⑿悄荆褐泻推c旺； 
印星火：只在寅中，偏弱。 
日主偏弱，、官偏旺，印星偏弱。 
用神印、比，用印比用比劫要更好些，因槊局中官星最旺，取印化官生身一e傻谩＜韶 
官食，因食生，更旺。 
印 比 日  
坤造：癸 甲 甲 庚 
未 寅 辰 午 
才 比   
大\：乙 丙 丁 戊 乙 庚 辛 
卯 辰 巳 午 未 申 酉 
日干甲木：偏旺； 
星土：中和； 
食火：偏弱； 
印星水：太弱； 
官星金：只有r干庚o根，太弱。 
日主偏旺，⑿歉金太弱羌根不得力。所以可取c食橛谩＜捎　⒈取．官⒂谥б猓 
如行庚申、辛酉\r也可用官星。 
取食r官可用；取官橛蒙瘢食不可用。 
n 才 日  
乾造：戊 乙 庚 丙 
 40 
戌 卯 戌 子 
日干庚金：偏弱； 
星木：偏旺； 
印星：偏旺。 
日主弱，旺、印旺都是病。 
取比劫橛谩Ｒ豢印；二可蜕恚喝可制。一e三得。忌火、土、木、水。 
有的WT取印星橛茫但印星在命局中已偏旺椴×耍所以不能取印橛谩 
己未\，甲戍年，干透己土印星。象@痈芍Ф际羌缮竦牧髂暌滓蚣啥出事。此年干透星甲 
木，印旺榧е缕曝。囚印星代表的事遭模例如因房子、v，L等方面遭摹 
H命主此年固_做生意核廊耍r了 3 fN元，缀A家a。 
由此可，印星不能橛茫是在在的忌神。 
比 比 日 劫 
坤造：甲 甲 甲 乙 
辰 戌 寅 丑 
  比 才 
日主甲木：偏旺； 
星土：偏旺； 
官星金：太弱； 
食火：太弱。 
此造日主c星赏，取官星w身橛茫忌印、比、食。 
官 n 日 比 
乾造：庚 癸 乙 乙 
辰 未 卯 酉 
才  比  
日干乙木：偏旺； 
星土：偏弱； 
官星金：偏弱； 
印星水：太弱； 
食火；太弱。 
用神樨、官。忌：印、比、食。 
食 才 日 食 
乾造；壬 甲 辛 甲 
 41 
午 辰 酉 午 
 印 比  
日主：偏旺； 
星木：偏弱； 
食水：太弱； 
官星火：中和； 
印星土：偏弱。 
日主偏旺，官星偏旺椴　Ｓ盟日主w制官星橛茫但地支亥水可用，子水_午榧伞 
耗星m偏弱，但在支不可用，固木c火使官更旺，忌土、金、火、木。 
才 官 日 印 
乾造：庚 壬 丁 甲 
戍 午 亥 辰 
 比 官  
日主丁火：偏弱； 
印星木：偏弱： 
官星水：弱； 
星金：褊弱； 
食土：偏弱。 
此命局特c是：各五行都於偏弱B，]有一是偏旺的，@拥娜耍各方面的能有砸捕疾 
是太，但各方面的囊捕疾淮蟆＿@N命局也是按正理取用，取印、比橛茫忌、官，食 
中神。 
比  日  
乾造：壬 丙 壬 乙 
子 午 午 巳 
劫 才 才  
6 16 26 36 
大\：丁 戊 己 庚 
未 申 酉 戌 
78 88 98 08 
日主偏弱，取印，比橛谩＜韶、官，尤忌午火c丑土。 
90 年庚午，n子水榧桑此年打人到逃Z。 
97 年丁丑，子丑合不，身w不好，破。 
98、99 戊寅、己卯，得病，I功能不好。 
 42 
2002 壬午，有模囚女人遭模破 7 f。 
 才 日 才 
乾造：辛 庚 丁 庚 
卯 寅 丑 子 
n 印 食  
9 19 29 39 49 
大\：辛 壬 癸 甲 乙 
卯 辰 巳 午 未 
日主偏弱，一般得月今生，得月今中槠弱，_不到太弱。印星中和，所以取比劫橛茫 
印星橄采瘛 
辛巳年，乙未大\，辛_w乙木，用神受。婚姻不，辛樨榧桑代表女人、X。流 
年支巳火橄玻一所以此年主w\很好。 
H@年\挺好，只是婚姻不。 
劫  日  
乾造： 戊 乙 己 癸 
申 卯 丑 酉 
  比 食 
5 15 25 35 
大\：丙 丁 戊 己 
辰 巳 午 未 
73 83 93 03 
此造日主偏弱，官星偏旺，取印、比橛茫命主在 45 周q以前行印、比喜用大\，所以一 
路L光。 
H：命主槟呈须I局一IА 
比 比 比 官 
坤造：乙 乙 乙 庚 
未 酉 未 辰 
   才 
3 13 23 33 43 
大\：丙 丁 戊 己 庚 
戌 亥 子 丑 寅 
58 68 78 88 98 
日主偏弱，星偏旺，官星中和偏旺，取比劫制蜕榈谝挥蒙瘢印星生身榈诙用神。
 43 
忌、官、食。 
1、看 61 年辛丑(逢丑年，_未，乙木根受)有病，肝病，土多木折，乙木坐酉上肝病明@。 
四柱w耗多，@N身弱不官，女的如官榧桑肯定因、身w、丈夫上而受到毫Α 
2、85 年乙丑，因病破丑w用神子水(代表身w，乙楸燃绱表破)。 
3、97 年丁丑，丁丑的丑楣傩堑哪梗天干直接w庚金官星，大\干支，流年地支都o官星加 
力，官星旺，又加力，官呈所代表的人、事、物有摹＝Y果此年丈夫而不能自理。 
有r嗔H有K不是逢w就有模而生助之年也前摹＿@方面技巧在P者的“六H”中 
有U述。 
官 官 日  
坤造：庚 庚 乙 己 
子 辰 丑 卯 
n 才  比 
l 11 2l 3l 4l 
大\：己 戊 丁 丙 乙 
卯 寅 丑 子 亥 
61 71 81 91 01 
日主偏弱，星偏旺取比劫蜕碇曝榈谝挥蒙瘢印星生身橄采瘛＜韶、官。 
94 年甲戌，忌神戊土合住用神卯木，日主之根被合，l]不出力量，戌_辰，辰中用神癸 
水受，流年干透出甲木榻儇，所以必有破之事。 
H此年丈夫_核廊耍破三f。 
比 食 日 印 
乾造：癸 乙 癸 庚 
丑 丑 亥 申 
  劫 印 
5 15 25 35 45 
大\：甲 癸 壬 辛 庚 
子 亥 戌 酉 申 
78 88 98 08 l8 
此造生扶日主的五行有五，w日主的五行有三，所以日主偏旺。印星在r支干支一猓所 
以也是中和偏旺。 
因此取制印耗身榈谝挥蒙瘢官星不能橛茫因楣傩巧印，又加大忌神印星的力量，印 
星已中和偏旺了。不能再加力了。但原局之官星是起到抑制水的作用，管官不是用神，也 
不能害，所以不能取食橛茫只能取橛茫r且日主生在冬季；金寒水冷，需火{候解觯
 44 
火又是露主的星，五行取用c{候取用一致，@是{候用神出F旺相楹谩 
^其行\，一路忌神\，四柱中o，又o{候用神，所以可以肯定日主是苦之命。 
96 年丙子，亥子丑成水局，官星丑土被合p力。流年干透出星，身旺遇流年坐比劫上， 
必破。 
H日主此年破大。 
第四日主中和取用c要 
日主中和，用神在原命局o法取，只能看行\，@N命局用神是S著q\改而改的，逢 
大\头鋈罩鳎t取w耗橛茫若大\w耗日主，t取生扶橛谩 
劫 n 日  
乾造：戊 丁 己 乙 
午 巳 卯 亥 
n 印  才 
7 l7 27 37 
大\：戊 己 庚 辛 
午 未 申 酉 
85 95 05 15 
日主：中和； 
官：偏旺； 
印星：偏旺； 
星：偏弱。 
86 年丙寅，流年支榧桑父母x婚，自己跟舅舅狃B。95 年乙亥，亥卯未合木局，官星旺， 
榧桑r亥_巳，巳火橛⌒牵印星橐揽浚依靠被_，就]了依靠，@一年舅舅不管他了，自 
己困潦倒。 
才 n 日  
乾造：丙 辛 癸 丁 
辰 卯 亥 巳 
8 18 28 
大\：壬 癸 甲 
辰 巳 午 
84 94 04 
日主癸水：中和偏弱； 
印星金：太弱； 
官星土：偏弱； 
 45 
星火：碥弱； 
食木：偏旺。 
日主中和偏弱，食偏旺。乾造最好日主旺c，取金榈谝挥蒙瘢w木生身，比劫榈诙用 
神。 
2001 辛已，流年干透出喜用神辛金，干代表表面，谋砻婵楣ぷ魃。地支刃模流 
年支巳火_用神亥水，所以刃牟惶好，一年不，已樨、榕人、婚姻而馈 
2002 年，也不好，但比上年c，主要午火]路_亥水，不l生生wPS。辛巳年是妻 
星_妻m。 
官 才 日 n 
坤造：丁 乙 庚 戊 
酉 巳 辰 寅 
劫  n  
10 20 30 40 50 
大\：丙 丁 戊 己 庚 
午 未 申 酉 戌 
67 77 87 97 07 
日主m生在巳月，但坐下有辰土相生，干有戊土相生，在年支有一本馔ǜ，全局w耗日 
主有四，而生扶日主有四，C合下砣罩鞒手泻B。至於取何橛茫得⒖葱羞\，逢大\ 
头鋈罩r，日主由中和D槠旺，@r取w耗橛谩Ｈ暨B大\w耗日主，日主全由中和 
D偏弱，此rt取生扶橛谩Ｏ筮@尤罩髦泻突蚪咏中和B的命局，用神是S著大\D而 
D的。 
所以日主在丙午、丁未@刹竭\，取印比橛茫忌、官c食；在戊申、己酉、庚戌@三 
步\取、官橛茫忌印、比。 
大\戊中，日主有中和D槠旺。取w、、耗橛茫忌生扶。 
95 年乙亥，流年支亥_w去忌神巳火官星，官星代表工作，所以@年工作有印 
比  日 食 
乾造：癸 丁 癸 乙 
丑 巳 亥 卯 
 才 劫 食 
7 l7 27 37 47 
大\：丙 乙 甲 癸 壬 
辰 卯 寅 丑 子 
80 90 2000 10 20 
 46 
此造日主自坐亥水本馔ǜ，但被月支巳火_，又被r支食神，m有年干比劫停及年支 
丑土中癸水楦，C合下砣罩鞔笾鲁手泻B。 
日主中和，逢生扶大\，D偏旺，此r取w耗橛谩 
日主走乙卯、甲寅大\身，日主D偏弱，所以取印，比橛茫忌、官、食。 
97 年丁丑年，干支榧刹惶好，投Y破，妻子生了孩子]有活下怼 
98 年戊寅干支全是忌神，r流年支寅木合用神亥水，流年合用神癸水，用神被O住，Y果破大 
。 
第五 日主太旺取用c要 
才 劫 日  
乾造：戊 甲 乙 丙 
子 寅 亥 子 
n 劫 印 n 
5 15 25 35 45 55 
大\： 乙 丙 丁 戊 己 庚 
卯 辰 巳 午 未 申 
53 63 73 83 93 03 
此造H就水木为力量碇v，都是偏旺，自己都不成太旺，但印比力量C合在一起。就可_ 
到太旺。 
取用：天干可以取食火橛茫坏刂б选⑽缁鸩荒苡茫巳_亥，子_午犯怒，不但_不∷ 
反而n铀。忌金、水、木、土。 
85 年乙丑，行戊午大\，丑是偏，大\午n子，年干父母m被n樱@年矢浮 
86、87 年丙寅、丁卯，天干丙、丁用神出F所以此二年l，但地支榧桑俦砻骘L光， 
|m炅撕芏噱X，但X火部分]有到手。 
戊午大\，己巳流年，巳、午_忌神水，_不。而_起、n樱水由比劫，比劫就劫 
所以@年日主家遭劫，在春季妹妹服毒自。 
 45―55 周q行已未大\一如洗，庚申\也是忌神之\，所以也y有l展。 
食 食 日 食 
乾造；庚 庚 戊 庚 
辰 辰 戌 戌 
比 比 比 比 
日干戊土：太旺；食神金：偏旺。 
此造偻两獬上蟾瘢土太旺，金比土弱，最好用金土，忌神最忌木，尤忌地支卯木犯 
土怒。 
 47 
火在天干榧伞＠它w用神金；火在支，已火不榧桑而午火榧桑因午戊半合。戌中辛金 
用神受。 
n 比 日 才 
乾造： 丙 戊 戊 癸 
戌 戌 寅 丑 
比 比  劫 
3 13 23 33 43 53 
大\：己 庚 辛 壬 癸 甲 
亥 子 丑 寅 卯 辰 
此造四柱八字，有六字是生扶日主的五行，只有字是w、耗日主，所以可以判定日 
主太旺。 
@是由比劫旺е碌奶旺，因此要取食橛茫忌w，耗c生扶。 
劫 n 日 才 
乾造：庚 己 辛 甲 
辰 丑 酉 午 
印 n 比  
此造四柱八字，有六字是生扶日主，只有字w耗日主，所以日主也是太旺，但日主 
自己_不到太旺，是由印、比一起的力量B加而е碌奶旺。 
此N命局印比日主旺，印旺是最大的病。可取比劫印橛谩Ｒ蛴”韧旺而е绿旺，此 
命局不能取食身橛茫因橛⊥，逢食出Fr，食切入不了命局，反犯印星之怒，但K 
不是f星就^Σ荒苡茫除非星在大\流年旺地才行。忌官、印。 
乙未\，己卯流年，大\、流年都榧桑妻m和妻星都引樱此年春妻有病住院，破，八 
月妻子去世。 
印 n 日  
乾造：戊 己 辛 丁 
申 未 丑 酉 
劫 n n 比 
此造不用看，全是生扶日主；命局中只有一w星，所以日主偬旺。但不凫锻O，因 
m然丁火w星很弱，但竟立存在，]有被合化成生扶日主的五行，所以有w星的存在，因 
此是凫短旺的。 
此命局印、比力量差不多，所以可取食生日主耗印橛谩 
@N取用方法有e於前面的命造，也有e於有P太旺的取用原t。所以原t只是大框架， 
可以解Q大部分}，但特殊M合特殊惰r要特殊Υ。 
 48 
印c比劫的力量差不多r，就本身而言，都不是太旺的，r比劫的力量c印差不多， 
@颖冉倏梢酝P印u食，所以可以取食橛谩 
x者只要住一原t：一般五行自身]有_到太旺，只是一般的偏旺，w它都不能犯怒， 
若_它可以n铀，或者也可以w制住它。 
食 劫 日 才 
乾造：庚 已 戊 癸 
戌 丑 戌 丑 
食 才 日 印 
乾造：庚 癸 戊 丙 
戌 未 戍 辰 
比 劫 比 比 
@命局，郜很好^e，特c都差不多，我一眼就可看出此命局是因比劫旺е碌奶旺， 
很明@是取金橛谩 
忌神呢?火、土、木、水，但此二造m然都忌木，但寅木出F榧刹皇翘大，所以不有模而 
卯木出F拇螅@就涉及到喜忌逐字分取。只有_到@哟危你才算真正取用神和忌神。 
那N槭颤Nf卯木榧桑而寅木也榧桑但不有哪?@涉及到前面v的五行生w路 
}，因橐木]有路w到命局中之土，不犯土怒，自然就不有大模多是不，而卯木c 
命局中的戌土和未土都有生w路，所以能蚍竿僚，自然拇蟆 
木是如此，水也是一樱亥水c此二命局都]有特殊PS，所以不犯土怒，而子水有特殊P 
S，容易用局中土，所以木痛螅水是，所以逢子水年就因星的引劫而е缕曝或w 
妻、婚姻不、身w不好等事l生， 
而亥年不至於引l此之事，除非流年干透出星引l，但@倭硗庖换厥拢不凫读髂曛бl 
的。槭颤N有特ePS容易引l的方面之事е缕曝等?因槟闩c有特殊PS，也就是f有 
某NM，有了M必然就要受其刺激，就象做生意，由於你c某人有M，他f某某地才有 
大可，因橛羞@NM，才相信他，但一干就破。如果你c他]有M，即使他f了，你 
也不太相信，自然去做的可能性就不大，破的C率就小。特殊PS越o密，越容易引l破。 
就象社上F在有人搞麂N_人，都是Ｕ沂烊耍例如H戚、朋友等等，因樗有M，可以 
取得信任，所以才_他。]有M，不熟的人，想_著他那是不容易的。其社PSc四 
柱生wPS的道理都是一拥摹＿@刑、_、合、害都是c你有 M的人事物，有一些]有@ 
些PS的，就象不JR的人，c我]有任何PS及P的人，正是@些有特殊PS、有PB之 
人及oPS之人M成了人社。只要你善於⑸原理，社PSWY合到四柱生wPS之中。 
就可以\用四柱生wPS推y出人生。社主wPS。也只有@樱才是真正意x上四柱AyW
 49 
cF代H社接，才是真正意x上理MH。否t一切都是空淡，都是xH的空洞 
理。可以f，F在^大部分人研究四柱，他也f要理MH，但他所f的理M 
H，只是找些H命造yy，看准不准，看自己理ΣΓ@只是理MH的一方面， 
除了@N理MH外，更深一右饬x是⑷松、社之理，融合到四柱Ay中，乃闹生 
wPS中找ど之理。四柱是如此，六爻也是如此，其他各TAyW也都如此。 
比  日 比 
乾造：乙 己 乙 乙 
亥 卯 卯 酉 
印 比 比  
6 16 26 36 46 
大\：戊 丁 丙 乙 甲 
寅 丑 子 亥 戌 
日主太旺，只宜。不宜生和停最忌官，、w。 
印 劫 日  
乾造：戊 庚 辛 丁 
申 申 未 酉 
劫 劫  比 
3 13 23 33 43 
大\：辛 壬 癸 甲 乙 
酉 戊 亥 子 丑 
71 8l 91 0l ll 
日主太旺，比劫比印星旺，印星是偏弱，@拥拿局可取食日主橛蒙瘛＜赏痢⒔稹⒒稹 
木，最忌地支巳火c地支寅木。 
癸亥@步大\是最好，亥水金，且c土o特殊PS不蛹缮裢粒甲於\也可以，子水同 
金。但c未有子未相害，有些不利之事l生。壬戌、乙丑\支土c未土有刑PS，土旺 
忌，所以此刹竭\不好。 
食 n 日 印 
坤造：癸 己 辛 戊 
丑 未 酉 子 
n n 比  
5 15 25 35 
大\：庚 辛 壬 癸 
申 酉 戌 亥 
 50 
78 88 98 08 
此造四柱八字有六字是生扶日主，只有字是日主，所以日主偬旺，但H就 
日主本身而言，只是偏旺，印星也是偏旺。 
取水耗土身，忌火、土、木、金。 
辛酉大\，年支o日主加力，辛苦操冢投Y生意不好。 
95、96 乙亥、丙子流年支橛茫\可以，96 丙辛合，官星舍日主此年底Y婚。 
97 年丁丑，流年干支榧缮瘢此年生下一男孩，生下硇『⒕退懒恕是丑合wr支用神子 
水食，食神受之故。 
98 年壬戌\，戊寅年，戊合命局癸水用神，支寅樨星是神，所以此年做服b生意而破 3 
f元。 
第六日主旺O取用c要 
日主旺O取用：莼，最好是生扶，其次才是化。 
1、因印、比同旺而е碌耐O，只有取印、比橛谩Ｖ领妒，看干支印星力量而定。 
2、因比、劫同旺е碌耐O，@N凫兑Ｍ，如土一Ｍ就榧格；水一Ｍ 
下格；金一Ｍ母锔瘢换鹨Ｍ檠咨细瘢荒疽Ｍ榍直格。一Ｍ格取用， 
要以生扶橹鳎也可以，最忌是 
w。如只是流年出Fw、耗之星只能是\獠铧c，不有大K，只怕行官⑦\逆局，必然要有大 
摹Ｓ伸兑Ｍ格取用面V，且用神有力，@不同于普通格局取用之法， 要求用神越旺越好， 
所以@用局的日主，往往都能成就一番事I。 
n 劫 日  
乾造：癸 甲 乙 己 
未 寅 亥 卯 
 劫 印 比 
3 l3 23 33 43 53 63 73 
大\：癸 壬 辛 庚 己 戊 丁 丙 
丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 
原命局地支亥卯未合木局成功。 
干甲己反化木，中gm有隔，但隔的是化神，所以甲己合化木利合化成功。 
此造忌火、土、金。 
一般碚f，旺O本可取食，但此命局由於有土化成木，逢火\，土增猓就不哪荆@ 
甲己、亥卯未化木就不成功，致使破格，所以忌火、土\。 
丙午\，辛丑\干支都榧桑甲己、亥卯未合化不成功，破格，而於 79 q逝世。 
劫 劫 日 n 
 51 
乾造：癸 癸 壬 庚 
亥 亥 子 子 
比 比 劫 劫 
大\：壬 辛 庚 己 戊 丁 丙 
戌 酉 申 未 午 巳 辰 
@就是俗Q下格，象@N命局最忌土，土如裢量梢裕怕燥土。裢吝\倨竭\，]什N大 
模戌、未燥土最忌。取生扶的印、比橛茫食也可用。 
此人初年家中多有刑，辛酉、庚申，富F有N；己未大\破格，家破人亡；戊午大\nd而 
死。 
因印、比同旺е碌耐O多是印星c比劫力量相。 
@N取用以印、比橛茫至於食可否用，PI看M合了。 
比 比 日 比 
乾造：庚 庚 庚 庚 
辰 辰 申 辰 
n n 比 n 
大\：辛 壬 癸 甲 乙 丙 
巳 午 未 申 酉 戌 
此命局由於M合特殊，要x出喜、忌神恚必干支分取、逐字取用。 
象@N命局的M合，天干可用水，所以食在天干可用。而地支亥水不引油粒}不大， 
子水不行，因c辰土有半三合PS，子水犯土怒。 
最忌寅、卯木，寅_申，卯w辰。 
午火不生辰土也不w中金，所以午火橹猩瘢凰然鸷w申金，犯怒所以巳火榧桑惶旄刹荒 
火，因樘旄梢火可以直接w金犯怒，肯定不行。 
干透出甲木不行，乙木o根c庚相合局o防，若有根不金局，不行。 
日主在壬午、癸未\，④。甲申、乙酉\，木o根不犯金怒，大\地支橄灿蒙瘢官至 
兵之，@刹竭\w利，因竟天干逆c局，身w可能有。丙戌\， 丙火透干w用神犯 
金怒，丙在戌中有根，遇木、火等流年就有大摹H命主就在此步\死於中。 
食  日 劫 
乾造： 己 戊 丁 丙 
未 辰 巳 午 
食  劫 比 
5 15 25 35 
大\：丁 丙 乙 甲 
 52 
卯 寅 丑 子 
84 94 04 14 
凡是五行占命局力量一半以上，都不能w，w易犯怒，引起牡。 
此局獬上蟾裰械幕鹜獬上蟾瘛；鹜橛茫寅木可用，卯木榧梢蛎辰、卯未有特 
殊PS，容易犯土怒，天干出F未有火通P，所以未在天干不榧伞＜伤_w巳、午火。 
此造獬上蟾裾妫出身家庭好，父H是一建B公司理。 
第七 日主太弱取用c要 
太弱特c：局中日元只有 1―3 生扶之五行，且都]有力量，有生扶之五行存在。 
弱O特c：全是w耗之五行，o一头觯即使有一生扶，也被合化掉，根本不起作用。 
太弱之五行取用也是w耗，c弱O差不多。 
因日主太弱，w去头鲋五行，反而使其钠渫荩日主易得富F。@N格局Q榧母瘛 
@拥拿由於格局Srl生D化，因此\獯笃鸫舐洌多党錾在一般家庭，靠自己的努力I。 
日主太弱如走生扶大\，可以成普通偏弱格局，@是可以按偏弱格局砣∮茫此r可以生 
扶橛谩Ｈ羧罩魈弱，行w耗大\，t忌生扶。 
取用r要注意：m按抑弱a原t砣。但所取用神不能犯命局中的旺神之怒，最害的犯 
怒就是_cw。 
  日  
乾造：丁 癸 丁 辛 
丑 卯 丑 亥 
食 n 食 官 
日主丁火：太弱； 
印星木：偏旺： 
官星水：中和； 
星金：太弱； 
食土：中和。 
本局日主太弱椴。印星偏旺椴　 
用神：取比劫橛蒙瘢化印星偏旺之病。 
忌：食、官。 
有的WT：日主太弱的取用原t是w耗，不能生扶，@Y槭颤N能取生扶橛媚? 
答：要明白此中道理首先要再明白，槭颤N日主太弱及弱O^大多挡荒苌扶?因槿罩魈弱 
或弱O，日主y以生扶起恚日主若受生扶，就要官，也就是f，日主有猓就要去w旺， 
或不服命局官⒅w，而又]有官力量大，引起相穑而有摹６日主太弱，印星太旺，日 
主增力後，不能和印星相穑局，所以可以取比劫橛茫若命局中食太旺，日主太弱，比劫
 53 
也不忌，因槿罩饕比劫头觯也不|怒旺神，因日主c食是 
相生，局。 
  日  
乾造：丁 癸 丁 辛 
未 卯 丑 亥 
食 n 食 官 
3 l3 23 33 43 
大\：壬 辛 庚 己 戊 
寅 丑 子 亥 戌 
70 80 90 2000 
日主偏弱，印星偏旺。 
取比劫橛茫印星只要不是很旺，逢流年出F也可以橛茫但印星^旺t不行。 
日主弱理上是忌官――水，但此造由於M合原因，地支亥水]有路w到火，所以亥 
水K不榧伞 
看 95 年乙亥\馊绾? 
95 年乙亥，流年支官w不到命局天干丁火，但亥水能生乙木，乙木生日干火，所以 95 年 
升了。 
如亥水榧缮瘢那N很可能此年就有牧耍所以x用神必要Y合五行的生w路?必要 
Y合命局的具wM合碚。微小之差，千里之e，就如本造c上造比^，只差一年支，但旺衰 
就有^e，上一定位太弱，此造t 
定位偏弱，@微小之e，取用方法就^然相反。 
官  日 才 
乾造：辛 丁 甲 戊 
巳 酉 申 辰 
 官  才 
日干甲木：太弱。 
官星金：偏旺。 
蚶星上：偏旺。 
食火：偏弱。 
印星水：太弱。 
日主甲木只在辰中藏一中飧，日主太弱，太弱宜取w、、耗橛茫但此造若取食橛茫 
食w用神金，所以食不能用，只能取、官橛谩 
如果q\_w去辰中之木，便成真母竦乃闹。 
 54 
 食 日 劫 
乾造：壬 癸 辛 庚 
寅 亥 亥 寅 
才   才 
9 19 29 
大\：甲 乙 丙 
子 丑 寅 
72 82 92 
日主只有一r干比劫头觯其N皆是耗之五行，所以日主太弱o疑。 
取水、木橛茫患苫穑土、金。 
天干忌丁、戊。丁壬合、戊癸合都合用神，有摹 
92 年壬申被S子_除了。92 年壬申走丙寅走\，申金_w丙寅大\，丙楣伲寅樨。 
也被_w了，工作星也被_w了，所以]了工作，也]了工Y。 
若食神w到官，就涉O到工作方面，@就是被w五行的摹Ｈ羰成w不到官，是食神本身之 
事，就代表晚、子女、旅[等。 
93 年癸酉年，破，癸食橥罚所以因博破。 
才  困  
乾造：辛 庚 丙 壬 
亥 子 戌 辰 
 官 食 食 
6 16 26 36 
欠\：己 戊 丁 丙 
亥 戌 酉 申 
77 87 97 07 
此造日主偬弱，官星偏旺，食也偏旺。K不象有的命局，日主s弱命局中有一五行太 
旺或接近太旺，取@太旺之五行橛镁涂梢粤耍或者命局中有煞N五行旺，而@煞N五行是 
相生PS，如果命局旺五行走相wPS，如何取用?另外此造生於冬季，{候用神又如何 
取? 
x取五行用神c{候用神要分清主次PS，一般碚f，要以五行取用橹鳎在五行取用的基 
A上再照{候，如五行取用c{候用神不一致r，冬季生人天干出F浮的火檎嬲{候，如火 
旺榧僬{候。天干出F檎妫地支出F榧佟？之此N情r{候用神越弱越好。如果五行取用c 
{候用神一致r，越旺越好。 
此造水上晌逍邢穑取通P的五行橛茫所以用者榻穑尤喜地支金通P，次取官星水
 55 
用。此例x通P橛蒙瘛 
此命局{候取用c五行取用相反，所以此命局逢天干出F浮o根的火就檎嬲{候。 
96 年丙子，流年干出F丙火o根，檎嬲{侯；流年支官橄灿茫所以此年位有捉升。 
辛巳、壬午，@赡甓疾惶好，因地支榧缮瘢{候用神在地支出F榧佟 
H此二年]曛X，投Y]回怼 
癸未年也不能太好。甲申、乙酉年能好些。 
比  日  
乾造：癸 己 癸 己 
丑 未 丑 未 
    
此造只有年干一癸水比肩，其N皆是w星，所以日主太弱，而官⑻旺。取、官橛谩 
忌印、比。食。 
 n 日 才 
坤造：戊 乙 丁 庚 
戌 丑 亥 戌 
 食 官  
10 20 30 40 
大\：甲 癸 壬 辛 
子 亥 戌 酉 
68 78 88 98 
看 98 年如何? 
日主：太弱。 
印星：太弱。 
官星水：偏弱。 
星金：偏弱接近中和。 
食土：偏旺。 
此造日主太弱，食最旺，官星偏弱，所以在按日主偏弱袢∮r，必兼命局w平衡。 
所以取星通P食c官星相w橛谩＜苫鹉荆水也橛蒙瘢土橹猩瘛＿@星就是通P用神。 
很多上都提到通P用神，但 
]有具wv解什Nr候才用到通P用神，在此P者已明_地告V了大家。 
辛酉大\干支橛蒙袼以此步大\w很好。98 年戊寅年，戊寅年干也榧，支寅木m 
c丑、戊土o特殊PS，不w土，但寅亥合，臃m官星，婚姻、丈夫或工作上有P的事不利。 
99 午己卯，因忌神卯木合戌、_用神酉金榧桑卯印，主工作挝换蚺c等有PY
 56 
有不利之事。 
日主太弱的，也就是假母瘢就取最旺的五行橛蒙瘢只是官太旺的取官橛蒙瘢不能 
取官的印橛谩 
 才 日  
乾造：丁 丙 癸 甲 
巳 午 丑 寅 
才    
原局日主太弱，只能取、官橛茫忌印、比，忌食w官。 
甲辰\，丙子流年，因流年支子水榧桑破 5 f。 
丁丑流午，丑土橛蒙瘢代表女人，身w。丑中藏癸水榧伞＿@一年mw\^好，但 
因女人而被人谋翅嵬绷艘坏丁 
教o火家一^招，如何看出此年分凶之事，吉有追郑啃子追? 
看此年w的好模以流年支本庹，本橛谜f明w是好的，若地支中、余獠赜屑缮瘢 
是什N忌神就有什N忌神之事l生。至於凶的程度，以地支藏干的打分算，比如上造，地支 
中藏有 30 分的比劫榧桑有 l0 分的辛金榧桑有 60 分的己土橄灿谩Ｕf明此年有六成吉， 
有四成凶，在@四成凶之中，有三成比肩代表Y破，有一成因印星方面代表的事不吉。 
官 才 日 印 
坤造：丙 甲 辛 戊 
寅 午 已 戌 
才  官 印 
5 15 25 35 45 55 65 
大\：癸 壬 辛 庚 己 戊 丁 
巳 戊 卯 寅 丑 子 亥 
3l 4l 5l 6l 7l 81 9l 
由於寅午戌合火，巳中、戍中庚，辛金都受，日主在天干只有一戊土相生，所以日主太弱， 
取、官橛谩＜捎⌒牵比劫、食。 
日主行戊子大\，80 庚申、81 辛酉@赡昶曝，正是因流年干支比劫榧芍故。 
第八日主弱O取用c要 
弱O就是真母瘢一般出生家庭比^富F。 
真母瘢命局中l旺就恼l，如官⑼墓，旺呢等。恼ll就是第一用神。 
l、如墓，那N就取星和官橛茫忌印、比、食。 
 57 
2、日主呢，就取食c星橛(@N情r食弱可用官星，如食旺用食。) 
3、日主如氖。就取食c星橛茫比劫也不榧尚醉食，忌官、印。 
4、有挠「瘢就是印旺，可取官，印橛茫比劫也可以，僦猩瘛挠⊥往是侍候人的 
工作、服招缘墓ぷ鳎如假那r下，假木榕槠偷拿，如真t氖挛、W校教育等 
印星代表的行I。忌食c，如官、印都旺，可能是公T之的工作。 
5、日主弱O，其他 2―3 N五行都旺，就槎母瘛 
1）取通P橛谩Ｈ煞N五行相鸬模就取能通P的 用，但@N通P^Σ荒苁巧、助日 
主的五行。 
2）如晌逍邢嗌的形式都旺，那@煞N都可橛谩 
  日 官 
乾造：癸 甲 庚 丁 
卯 子 子 亥 
才   食 
5 l5 25 35 
大\：癸 壬 辛 庚 
亥 戌 酉 申 
68 78 88 98 
象@氖c，不忌比劫，忌官、印。 
此人部出身，副F，後D地方，又到公安局，F在下海商。 
97 丁丑，亥子丑水，但又有土性|，所以l了三百f，也有破M地方，因丑土生用神酉金。 
98 戊寅，戊合了用神癸水榧桑因走私破了 90 f，戊橛。印檐，寅樨，所以因父 
母、v等破。 
99 己卯，天於甲木橛蒙瘢甲己舍了，用神被合，也有被w象，τ蒙癫焕，所以@一年不 
太好。 
第五章生w制化刑_合害 
第一生 
一、生年角度上看 
有同性c性相生之e，性相生就是相生，同性相生就是生，生。 
其w就是之。 
表示存在的物或有形的|西。 
表示思想、精神、仍诘|西。 
外殛，殛。天、地；日、夜；男、女等都可用^分，H都是的F表F 
形式。 
 58 
有之猓有柔之狻Ｈ绲刂受w，就主身w仍诘牟　⒕神p害、o形的|西； 
天干受w，表示外在、工作等，人家都知道，物上的p。 
在五行相生中，同性相生力量小，性相生力量大。 
由於傩圆煌，相生wa生的力度就不同。墓胖两瘢命理上均J椋骸巴性相生力 
度大，性相生力度小”，@缀醭闪嗣理界的公R，但P者根社常理，私自J榇苏Z欠妥， 
千百年恚命理W者一直^承了鹘y理念，以命理上定的理去推喱F的人生。m大致可 
以推准而y於完全符合事。其原因之一就是有些理xH，只有理cH相o，@N理 
才具有代表性，普遍性和律性，@N理才能指H，理不 
具有代表性，只是代表一些片面的、少档那r，不能做橹`普遍公理碛谩Ｒ正_理 
的建立，是`中推С怼⒖Y出恚然後才上升槔碚，@拥睦碚才能用碇H， 
不能先假O一理，想像一理，用它碇H，@拥睦碚是空洞的、]有H意x， 
不符合H。P者^L期思考，Y合社常理和社H，J槲逍邢嗌是：同性相生力度小， 
性相生力度大。@c古所完全相反，K不是榱e出心裁，而是^慎密思考，Y合社 
H和社常理而Yw{出淼摹 
我知道五行有干支之分，又有金、木、水、火、土之e，但w根Y底只用“”二字就可 
以慨括。四柱、八卦等等五行Ayg及中t理，其根本原理就是之理，@是根，任何五 
行Ay理若x了@根，也就失去了用r值。用理砜从钪嫒f事f物，o有形 
o形的都可以用肀硎尽ｊ表示o形的，表示有形的；表示思想、精神、仍诘|西， 
表示身w、润w、外在的、休的等等。牧硪角度看，天殛，地殛，天地交合生 
f物，以人社@角度砜矗oN族、姓氏、年g等等人的^e，都可以yy分纱箢： 
男人、女人，即槟校榕。即然四柱是用y人生的，y生活在F生活中的人，那N五 
行理必cF生活中男女()HPS相一致，@硬拍苷_，反映F。 
“同性相斥，性相吸”是人人皆知的真理，是F社中f事f物普遍律，同性霾 
合，有一N排斥力，因而PS不合C，性鱿辔，因而有一NH合力，能蚯橥兑夂希如z 
似漆．正如社中的男人c女人之g，男人c男人之g，女人c女人之g，H合力最大的PS是 
男人c女人之g的PS，只有此二者之g才可以_到H密og，生死c共，榱Ψ侥奚自己 
或是事I或是全身心付出自己全部的叟c力量，而同性之g的H合力及Ψ礁冻龀潭扰c之不能 
相比，m古有、P、三Yx，然真正象此NPS，世上能有兹?他不具有代表性和普遍性， 
世界上F生活中榍A心付出，甚至不惜一切代r的男女之情比比皆是，想想又有 
男的 
了另一男的象男女之情一幽屈N真心情付出?我氖郎夏信之g婚姻圻@一普遍F象， 
可以看出相生是情相生、情付出，@N相生力能不大?不是情相生，в型性排斥 
性的o予，又能o予多少?即使o你，也不拿出他全部代r，而男女之o予s是全部的，即使
 59 
不是全部的也要比起同性o予多得多。 
_婚姻坳PS不看，光看社H中的男男女女，在平等l件下，有些人橥性朋友k 
事花X不太情@得不大方。但榱水性朋友，甚至@性朋友]有那同性朋友交情深，也是 
意兔Γ甚至主兔Γ不他(她)出於什N目的，@一F象是不容否定的，@也正是性之g 
有一NH合力的作用Y果。 
槭颤N正印心性之人情付出，有坌挠蟹瞰I精神，他能o私奉I，o予e人多?是因 
正印c日主是性相生的PS，@N性相生的心性，注入到日主身上恚日主也就反映出@N 
本性。 
而偏印心性之人，不情付出，θ死淠，不通人情不P心e人，他的付出是有占的， 
是需要回蟮摹Ｆ印是c日主同性相生之五行，@N同性相生的心性也就注入到日主身上，日主 
也就反映出@N同性相生的本性。 
情o予，才可能多o予，不情o予，又怎能多o?所以性相生力度大，同性相生力度小， 
亦在情理之中。 
在H命例中，我常f“⒂∠嗌”主掌啾，而很少有f“n相生”主有啾，@是槭 
N?所f的“⒂∠嗌”|就是通^正印化⑸身，因槠w日主是同性相w力度大，是o 
情之w，所以要有通P力度的五行化解才行，@硬拍⒌馁F馀c嗤D到日主身上，如通 
Po力，就樾∪嘶牡了，因檎印c七⑹钱性相生，所以是M力之生，相生力度大，所以 
D化獾牧Χ染痛螅而正印c日主也是性相生，相生的力度也大，所以⒂∠嗌主嗤，而 
n神c七⒑腿罩鞫际峭性相生，不情相生，相生的力度小，所以⒌馁F廪D化到日主的力 
度就小，自然F饩托　Ｒ虼嗽谒闹中⒂∠嗌，印又生身，@拥拿局多半有F夂啾。 
二、牧α可峡 
牧α可峡从姓常和非正常之生。 
主生方c受生方力量基本接近@-是正常相生。 
如：甲 丁 
辰 未 
@N主生方只是p力，K不受，是正常相生，受生方增力。 
非正常相生也叫生多w． 
如土多金埋，金太弱，土偏旺以上的情r下，土多金埋是一N才能、才猓能力被埋绲 
不到l]之象。 
常的命Y表F形式：土多金埋、木多火塞、水多木漂、金多水帷⒒鸲嗤两埂 
|е率苌方受，受生方受p。 
H生活中，如因ψ优缮TB引起的，如母H日主^旺，食弱，ψ优缮TB；如 
日主弱，印星偏旺，f明父母ψ约耗郏都是非正常之生，@N生不但]有好，反而有害。 
 60 
另一N主生方太弱，被生方旺，是被生方I主生方力量，致使主方受p。 
如：己 丁 戊 
未 丑 戌 
此N情r，丁火被土I乐兀丁火受。 
H生活中，就象父母榱松育、B育子女，辛苦诶鄢杉玻衰弱有病。 
@N主生方力量很弱，被生方力量大，在命理的表F形式就是我常f的：火多木焚、木多水 
s、水多金沉，金多土、土多火晦。 
劫  日 才 
坤造：己 辛 戊 癸 
亥 未 戌 丑 
 劫 比 劫 
8 l8 28 
大\：壬 癸 甲 
申 酉 戌 
67 77 87 
此造月干辛金太弱，地支丑泰戌三刑土旺，金受，不受生，在原命局中造成土多金埋之荨 
日主接近太旺，太旺取，只有取金橛蒙瘛５金不得力，@用局，不有大作椤＜苫穑 
土、木，木w旺土易犯土怒，水橹猩瘛 
甲戌大\，戊辰流年，全是忌神，更加重土多金埋之荩所以用神辛金被生多w而受。 
所以此年日主患肺饽[。 
Y：凡土多金埋，一般都榉紊嫌胁。也有一N抑d症，就是力量放不出怼 
火多木焚，代表思]、神方面等病。 
@就是嗖〉慕^招。 
 食 日 食 
坤造：丁 丙 甲 丙 
巳 午 子 寅 
食  印 比 
1 1l 2l 
大\：丁 戊 己 
未 申 酉 
77 87 97 
日主偏弱，食m迭不到太旺但接近太旺，所以命局原象就是火多木焚之象，如果逢q\更 
加大@NA向，必然日主元被IM，而有摹 
 61 
此造取印星橛茫子水橛茫忌火、土、金，最忌申，因_寅木。 
丁未\，戊午流年，寅午半合火局，寅木被化受。午n子，子水用彳中被_。子藏癸 
水，癸樽悖天干橛遥地支樽螅寅木在支樽螅橛遥寅木殛支樽蟆嘧竽_被C。 
H：日主由於父母疏忽看o自己不小心碰倒暖水瓶C_部。 
第二 wc制 
w是煞N五行相穑力量接近，互相恐疲l也w不倒l，@檎常之w。而制t不然，是 
主w方力量相大，被w方力量很小，@颖w方被完全制服，被制死。@r被w方代表的人 
就有牧恕 
wc制的^ePI是力量上的大小相差沂猓@是牧α可现v。 
相w有同性相wc性相w之e，@是年角度v。 
1、同性相w力度大。2、性相w力度小。 
如：相_者都是同性的，所以力度大，一般同性相w，一σ也容易Ψ街品。模 
一般同性相w有拇蟆．性相w力度小，木拖小些。相_都в蟹轿_性的。如天干甲、 
庚；乙、辛；丙、壬；丁、癸相_既有五行α⑾_w，也有方位_性。 
甲如橛蒙穹旮拇螅逢性的辛金男　８w甲能使甲木完全失去生w唷(如柱中有壬， 
@凫队芯，庚_w甲在先，因首_，如]有壬就拇螅能制死) 
把握好@力度，相生相w@理S，就能判喑瞿赡昴哪暧模或哪年更好些。 
生cw]有什N好闹分，是]有A性的，看需要什N，需更生r生就楹茫需要wrw就 
楹茫不需w就榧伞 
相w要_到制的程度，往往是三w一才能_到制，使之o生w唷＿@是指性相w。 
一方休囚，一方旺，一_一可_。如酉_卯主_方力量大可一σ，或σ 
；如果是卯_酉，需三卯才可能_∫酉。 
也就是在力量相等r。主w方_被w方，可_　Ｈ绫w方_主w方，三才可_。 
@N_【褪侵啤娜说慕嵌壬峡矗如被恐疲就不，大陌括生死。 
如：壬 甲 
申 辰 
甲木在什N情r下能被制服呢?壬是甲的生源，需戊出F，再出庚，尤其是庚戌流年，淖 
大。@壬水是甲木的救，而不是通P，有救是危而有救，通P是一c]有威{。 
甲寅柱如被制死，只有出F庚申天w地_，B根拔起才行。 
乙亥呢，就得有 2―3 巳火_亥水，如出F辛巳\，辛巳年，巳月，把乙的生源_去再w 
木。 
1、一般天干浮o根，最容易被制服，一相w就可以被制服。 
2、有生源的，需要切嗥渖源再w，才能被制服。 
 62 
3、有根的，必B根拔起_翻，天干再受w才能被e服。 
五行如浮，如用神浮o根，靠山不牢，即使有sA也是一N表面，其用利，浮很 
y大富F，表面L光，妊Y空。 
用神在地支，K身之福，K身受益。 
同理，忌神在支，K身之，因力量大，r刻威{著你。 
如用神不受w的情r下，在支取用神。 
用神在地支占一中猓都比天干透一干力量大，用神深藏不容易受。 
明是表面F象，暗|性的。 
暗包括L水、地理、e德行善都侔怠y能否得到祖上a桑年干代表明a，代表祖上 
a等；年支榘店，榈乩盹L水、樽嫔系滦小ψ约壕神上、思想上的影等，如天干榧桑 
是祖上、L拖累你p耗你的X，如年干偏榧墒鞘芨竿侠郏坏刂榧桑主祖上L水不好， 
祖上]e德，地理水L訇g。地支代表面大，有r也代表一些人事之事。 
天干槊鳎喜忌都是l都知道，不是根本性。地支是一N暗地，是根本，思S、思想，@些 
部牡乩怼L水、暗所能淼摹 
如大\地支橄灿蒙袷亲约耗芰康玫桨l]，自己努力的Y果。如天干出喜用神，是有e人停 
是有限的，B就像是fe人有不如自已有， 
如天干地支都出F喜用神，那就是即有人汀⒆约翰拍芤驳玫搅税l]。 
上面@些，只是P者明暗的一小部分。 
第三：刑_合害 
刑、_、合、害是地支之g的一N生wPS，因地支主o，要l生|生w，必通^刑、 
_、合、害@些特殊PS才行，否ty以l生|生w，只是一N萆系纳w。如子c卯相刑， 
子生卯。 
首_c合，合_大於刑，刑大干害，最後才是o特殊PS的。 
一、刑： 
未戌丑三刑，|是土旺，土中s馐，命局中金旺，金不受p，土生金，如金太弱，金 
受，土多金埋之 象，水p乐兀水如喜用神，受p乐兀所代表人、事、物有p。 
|就看喜、忌。如土橄灿蒙瘢就主吉，榧缮裰餍住Ｒ巳中三刑可看成寅生巳，巳c申 
合w，|是申金受w；子卯刑|是子水生卯木，如子水橛茫就被卯化，如卯橛蒙瘢因 
瞪卯而有益，@就是所f “刑出牧耍刑出F怼薄ｊPI看@刑是否ο灿蒙裼辛Γ有力就 
是刑出F，不利就是刑出摹Ｈ子刑一卯，凫端多木漂，如卯橄灿蒙瘢@卯木就受。三卯 
刑一子，|就是木多水s，如八字中水少木多，水受，I功能衰弱。 
其三寅一亥，也是同拥览恚水受，I功能受p。 
如子未相害是未土w子水；卯辰相害是卯w辰土，甲亥相害，|是申中庚金生亥中壬水、
 63 
w亥中甲木。 
刑：子 卯 刑(|就是生) 
已 申 刑合(|就是合w) 
寅巳刑，就是寅生巳火，如三寅c巳，樯多w，木多火塞，巳火受。如三巳c一寅， 
榛鸲嗄痉伲寅木受。 
正常的刑就是寅生已，已w申，申受p。 
如申流年，柱中有已火，是申(刑)合巳火；如巳火年，是已(刑)合w申，巳I寅木。 
辰、午、酉、亥自刑，是辰c辰，午c午，酉c酉，亥c亥自刑。H是自身力量B加，K不 
是@四字R了就自刑，自刑的喜忌就看自刑五行本身是喜是忌。 
n 劫 日 才 
坤造：乙 丙 丁 庚 
未 戌 卯 子 
食  n  
2 12 
大\：丁 戊 
亥 子 
57 67 
日主接近申和B，走丁亥、戊子大h，取印、比橛谩 
戊子\，壬子流年。 
年干透官星壬水w丙、合w丁。流年、大\、命局三子刑一卯，水多木漂，卯木受。 
木橛⌒牵楣ぷ鳌⒛赣H，又子未相害，未中丁火受，火、木都橛蒙瘢都受到害，所 
以此年自己工作不，母H有病。 
 劫 日 印 
乾：戊 乙 甲 癸 
子 丑 寅 丑 
印 才 比 才 
日主甲木偏旺，印星偏旺，星偏弱，食火太弱，官星金太弱。取、官橛谩 
己巳@步\使原本偏旺的日主，D成偏弱，印星癸水橛蒙瘢日支寅木也橛蒙瘛 
己巳\、己已年，q\KR。 
己已大\、流年一B加天干把癸水w掉，地支伤刃桃木，H就是巳火I寅木力量，使 
星土的力量加大，悠m，天干又出杉赫舍甲，己土星榧桑是婚姻有}，或投Y 
破等Y，也有身w有病之象。 
食  日 官 
 64 
乾造：癸 乙 辛 丙 
丑 丑 亥 申 
n n  劫 
日主在原局於中和上下。 
壬戌\，日主得大\之偏c旺，忌生扶。 
遇丁丑流年，土更旺，就不利了，流年支橛⌒牵流年干是官星，所以印星和官星所代表的 
事物有不。 
@年因工作不舛，o，自己I，被_了 1 f多元。地支主吉凶百分之七十，天干主吉 
凶百分之三十。 
辛巳年目主\膺可以，壬午年Y婚。 
癸未年，丑未戊三刑，不，又因印星榧尚纬扇刑е亩恕 
H此年父母工作不，被迫o工不干，自己在未月遭。 
印 劫 日 劫 
乾：癸 乙 甲 乙 
未 卯 子 亥 
才 劫 印 n 
癸丑\，戊戌年，丑未戊三刑土旺，丑中癸水受w，天干癸水被戊合w(流年的戊能w\干的 
癸，又能w命局中的癸。) 
亥子丑水局，而不化，|就是水受，如合化成功就是丑土受；原局子未相害不成立， 
因有卯木隔；子卯相刑就是子生卯。 
在四柱中隔位的不生w，因樯w力很小，可以忽略不，除非形成三合、三、三刑。 
癸 己 甲 
@N癸水生不了甲木，因橛屑和粮簟 
如上例：正印癸水自坐未土，年支本是母位，但被印星的w神占了，所以母必受w。 
二、_。 
_有天干之_、地支之_煞N。 
_是在w的基A上，Х轿坏_性。天干相_有四Γ杭赘、乙辛、丙壬、癸丁。 
地支相_支有六Γ鹤游纭⒊笪础⒁申、卯酉、巳亥、辰戊。 
相_有主_c被_之分，在同哟挝逍虚g以旺者橹_方，弱者楸_方，如力量均衡情r 
下，以主w者橹_方，被w者楸_方。 
在不同哟挝逍虚g相_，以高哟橹_方，低哟楸_方．@是由它地位嗔Q定的不 
是以力量Q定的，而同哟问且粤αQ定的。 
_如在原局，必是oN，隔柱作用力很小可不。 
 65 
在地支中刑、_、合、IP樱，尤其是_，_有_散，n又意。旺相五行被_，樾n 
樱如申旺，被寅_樾n樱主有走印⒆又象。休囚五行被__散、_∈去生w唷 
一般喜用神被_。是一N突如其碇模不可A料之摹＿@就有n簟⑿n撞之象，如 
忌神被_。是好事，相_有吉有凶，PI是看用神被_∵是忌神被_　 
一般晌逍辛α肯嗖畈换r，相_p方均有pk，但主w方p力小，被w方p力大，@N情 
r多主有又象。 
如出F二_一，三_一，就以多偕僬。 
如一_二，一_三，主_方是大\、流年，其主_方不被_　Ｈ缑局中子水有二、三 
，年支出F午，午也不。而是子水被n恿耍被襞了。 
n n 日 n 
乾： 丁 丁 己 丁 
酉 未 丑 卯 
食 比 比  
日主偏旺，以、官橛谩Ｓ霉伲就不能食。官橄灿蒙r，官，就官官， 
就有牧恕Ｉ硗只有官在原局o或弱，才可取食橛茫否t不能取食橛谩 
甲辰\，癸酉年。卯槠，在局中是有力用神，流年千癸水樨，流年支酉金食神榧伞 
流年支酉金_卯 木用神，必是自己有摹 
H@年日主因p_而犯法入z。 
天干往往代表一N象，是因X之事遭摹９俅表法律l文、、法律的s束力，官也代表 
名u。入z，名u受p是`犯法律。 
官官，榧汕r下，一般日主旺，犯法犯罪大。日主弱就主病摹⒐ぷ鞣矫娴模如女 
命就檎煞蛴摹 
相_的象： 
八字命局中有_主一生不安，多印⒆印Ｖ领兑蚝问伦印⒆?以相_五行代表的十 
神碚。比如，官c官_，以病摹⒐ぷ髯舆@方面碚，女命可能就主婚姻不(就看 
十神是什N)。那和印相_，就因工作、，也就是因星所代表的人事物，或印星代表的 
人事物的Y之象。 
K外m位上，日支逢_。婚不，或自己多走印Ｗ又象。年、月柱逢_，有x祖I， 
兄弟往外l展，不在一起或老x_祖籍不是本地人，不能c父母在一起@些Y。 
r柱c日柱相_，也代表自己多走樱代表子女hx，不在身或子女受p有摹 
相_也主不和，有n突之象。 
看子女能否o自己送K，看日干cr干、日支cr支。如生合就不能，如_w就能。 
看自己能否o父母送K，主要看日干δ昵А⑷崭δ曛А⑷罩δ曛В如生合反而不能，_w
 66 
就能。 
相_喜用神。主有模多是突l性之摹 
一般印星旺_用神，主有摹Ａ硗怏AR星_用神，也主有 
三、相害 
相害其也是正常相w，一般是先看合_，再看刑，最後害，但因阻隔、哟蔚挠绊，@ 
N刑、_、合、害的先後次序就被打y。在@四N特殊生wPS中由於阻隔、哟尾煌，先後 
次序以近的橄龋如高哟挝逍r入以高哟橄取 
例；子年 未月 卯日 午r 
@以子未相害橄龋因滴缦_h隔不。 
子未相害，是子中癸水w未中丁火，未中己土w子中癸水。 
若流年子水c柱申未土相害，如果未中丁火橛蒙瘢子未相害丁受，主本人身w有病。 
食 比 日 印 
乾造：己 丁 丁 甲 
卯 丑 卯 辰 
日干偏弱，印星偏 2 旺，取比劫橛茫忌木、水、金、土。 
大\辛未，流年丙子，子未相害，未中丁火受，火主精神。 
所以，@年日主得精神分裂症。 
丁火o根不受生，凫赌径嗷鹑。凡日主弱，印旺的人孤，易患抑d症。 
才 印 日 印 
乾造：庚 甲 丁 甲 
辰 申 未 辰 
2 12 22 32 42 52 
大\：乙 丙 丁 戊 己 庚 
酉 戌 亥 子 丑 寅 
43 53 63 73 83 93 
日主偏弱，印星偏弱，食偏旺，星中和。取印、比橛茫忌土、金、水。 
83 年癸亥，己丑大\，o工作不干了，到黑江商。 
84 年甲子，子未相害，未中的人元丁火喜用神受。所以日主有病，胳膊L瘤_刀了。 
85 年乙丑，丑未相_，激起忌神之猓未中用神丁火也受，所以此年\庖膊缓谩 
86 年丙寅、87 丁卯喜用神到位，@赡赀\馔好。 
88 戊辰年，己丑\，食太旺，食代表投Y，食主樽优投Y、樨投Y，另也主有 
官司病摹H此年在黑江投Yr得F困潦倒，回砹恕 
相害用神受r，往往主身w上的、精神上的害，象牢z等都倬神上。 
 67 
己巴年，巳火橛蒙瘢比劫榕笥眩己槭成瘢c印星相合，就是投Y建S。巳申合，是朋 
友屠J款。 
H@年朋友屠J款IS子，年 20 f，第二年 10 f。 
93 年走庚寅\，甲戌年\庖话恪 
95 年乙亥。乙合庚，又合忌神，又有一家J款，亥合寅，寅中丙火受，表面看挺好， 
是丙火受，丙w庚金，得了一些。 
96 年丙子年，子未相害，未中人元丁火受，又是身w有病。 
97 年丁丑，_妻m，丁w庚金，x婚又Y婚，丁w一，又得一。 
98、99 年\很好，庚辰年一般。 
2001、2002 年辛巳、壬午，J款已上，剩有Ya一千多f。 
w(合)忌神r，就得忌神之力。 
w(合)用神r，失去用神之力。 
遇用神\：就得用神方面的好。 
遇忌神\：就困忌神方面的事而遭摹 
第四 合化 
一、天干五合 
合也是一N正常生w表F，被合化的失去本身傩浴⑷缂滓押贤粒甲木受，己土增力，夫 
钠藁，如甲己合化木，叫妻姆蚧，甲己合化土，甲受，甲所代表的人事物受。合化後就 
按合化後的五行。 
干有五合正化：甲己合化土、乙庚合化金、丙辛合化水、丁壬合化木、戊癸合化火。 
反化：甲己化木、乙庚化木、丙辛化火、丁壬化火、戊癸化土或水。 
不正化反化，成化一最根本的原t就是而化，f白了，就是恼l的}，l旺恼l， 
@c母竦牡览硎且拥摹 
相合能虺苫必同r具湟韵滤l件： 
1、晌逍芯oN。 
2、化神旺真。 
3、晌逍泻想m不是oN，但中g隔的是化神，可合化成功。 
4、幕的一方必是]有多少根猓f白了就是太弱或弱O才能摹 
假如：甲 己 壬 戊 
戌 巳 申 申 
年干甲c月柱己合，甲未o根可以耐痢⑺以甲已化土成功。 
假如：己 甲 丁 庚 
亥 寅 丑 子 
 68 
子丑合，就是丑w水，p方都p力；寅亥合，|亥生寅木，@N生合不合化成功否，受 
生方都增力。此造甲己合，由於己土之根丑土h隔，又被子水台，p力，而甲木R月今自坐 
根，十分有力，所以甲本不可能募和粒而是己土募啄荆甲己合化木成功，@是反化。 
假如：乙 庚 戊 壬 
酉 辰 子 子 
乙木m在辰中有一中馔ǜ，但地支酉展合，辰中乙木受，所以乙庚合化金成功，辰酉合就 
是辰土生酉金，酉金w辰中乙木。 
假如：乙 庚 戊 甲 
卯 辰 寅 寅 
天干乙庚、地支寅卯辰三木，合化木成功。此造庚金o根，被木征服，哪径不能慕穑 
因榻鹛弱。 
合木成功後|是木的力量增，而辰土受。辰土槲负推つw，所以@拥拿局有胃 
病、皮w病。 
若q\地支出F土金，土、金不哪揪秃匣不成功。如申或酉金_寅、卯破局，如辰土 
也不行，辰土m不破局，但也是合而不化。 
假如：庚 丁 壬 甲 
子 卯 寅 辰 
丁壬化木成功，寅卯辰三木局也成功，子水生木，庚o根，遇此就是化飧瘢哪荆 
格，行水木\都行，焊癫患头觥＜苫稹⑼痢⒔稹Ｓ谢穑丁不幕。所以只能取水、木橛谩 
假如：戊 丁 壬 乙 
午 巳 午 巳 
丁壬反化火，日主一c根]有。星太旺，日主丁火呢(f呢格也行，Q化飧褚部梢裕 
名Q不同|意x是一拥)。喜木、火、土；忌金、水。 
假如：戊 丁 壬 乙 
午 巳 子 巳 
丁、壬各坐根，所以l也不能恼l，更不能合化木，因槟驹谠局太弱，此楹隙不化。 
二、地支六合 
地支六合正化：子丑合化水、寅亥合化木、卯戊合化火、辰酉合化金、已申合化水、午未合 
化土。 
地支六合反化：子丑合化土、寅亥合化水、卯戌合化木或土、辰酉金合化土、巳申合化金或 
火、午未合化火。 
地支六合合化原t及要求l件、道理c天干五合是一拥摹 
合化就看柱中弱，子丑合如水多合化水，如土多t合化土，寅亥合，o合化成功否就是水生

 69 
木。 
卯戊合火，其卯受，土也受，K不是化成火生土，土受益。 
乾造：戊 癸 甲 乙 
子 亥 申 丑 
戊癸化水，@叫水多土流，戊癸合化火不成，而化水成功。戊土在年干，代表鼻面，@臃 
水旺q\鼻易出血，@就是反化造成的摹 
戊也可代表^部，@铀旺的身w，皮w不好，好感染(水多，土少，火弱，容易皮w不好)。 
合化不成功： 
l、晌逍胁皇蔷oN。 
2、化神不真。 
3、晌逍谢橥ǜ，或自坐中飧都不行。 
4、天干有合r，也合化不成。 
假如：甲 庚 己 乙 
辰 申 卯 丑 
柱中甲己、乙庚，@NM合只有合象，不合化成功。都被阻隔，因庚_甲，@NM合，^部 
易有。 
假如：戊 癸 丁 丙 
辰 亥 巳 午 
戊、癸都各自坐根，合化不成。就正常生w，戊w癸。 
 劫 日 劫 
假如：乙 庚 辛 庚 
亥 辰 丑 寅 
 印 n 才 
乙庚合而不化，乙自坐中飧。H是庚金w乙木。 
此N命局有@淤Y：乙木樨，因、女人、妻子方面有被e人、朋友劫去之象。是第三者 
插足之象，因或女人而遭摹 
比 官 日 才 
假如：乙 庚 乙 戊 
酉 辰 酉 寅 
乙庚合化不成功，合而不化，因是合。 
C合\用e例： 
n 劫 日 劫 
乾造：己 庚 辛 庚 
 70 
亥 午 未 寅 
4 14 24 34 44 
欠\：己 戊 丁 丙 乙 
巳 辰 卯 寅 丑 
63 73 83 93 03 
日主：偏弱； 
印星：偏旺； 
官星火：偏旺； 
星木：偏弱； 
食水：太弱。 
用神在地支取金龋土橄采瘛⒓苫稹Ｄ尽⑺。 
丙寅\，戊寅年，因上的事而惹官非口舌，此年矢甘且幽曛。 
己卯年，亥卯未合，未土受w，未土橛蒙瘢幽曛В干己土橛⌒谴表工作、父母，所以工 
作不或父母有病摹 
印 印 日 比 
坤造：辛 辛 壬 壬 
亥 丑 子 寅 
5 15 25 
大\：壬 癸 甲 
寅 卯 辰 
76 86 96 
日主偏旺，取官橛蒙瘢亥丑子合化不成功，因樵铝钍浅笸痢Ｈ绾匣成功可取食木橛谩 
癸未年，干透癸水楸冉伲代表兄弟姐妹，未中丑楣伲_兄弟姐妹m，丑中的癸水受w，主 
有官司是非或兄弟姐妹有摹 
H：命主的妹妹入z。 
由於亥子丑，有合象，合而不化，但B水年就能合化成功。 
丙子年子水引化，合化成功，流年干透出丙火星，必主破。 
H此年日主破。 
食  日 劫 
坤造：癸 丁 辛 庚 
丑 巳 酉 寅 
n 官 比 才 
4 14 24 34 44 
 71 
大\：戊 己 庚 辛 壬 
午 未 申 酉 戌 
日主偏旺，、官橛谩＜咨昴暧衅曝、身之患。 
  日 官 
坤造：乙 庚 己 甲 
巳 辰 丑 戌 
10 20 30 40 
大\：辛 壬 癸 甲 
已 午 未 申 
75 85 95 05 
此造支一片土。甲己合土一乙庚合而不化。日主太旺，只有，取金橛茫忌火、土、木、 
水。 
天干最忌乙、丙合w用神庚金。 
95 年乙亥一逢乙本出F，乙庚合，用神庚金被合O住。不能l]用神的力量，必然有摹 
H：乙亥年，丈夫死了。 
丙子年，丙w用神庚金，也不好。 
丁丑年，丁火w用神庚金也不好。 
H@三年都沉浸在丈夫突然死去的痛苦中。 
98 年戊寅又新JR物件，寅木]w到土上，Kc丑土暗合，所以有性、朋友出F。 
2001 年辛巳年，又x婚了。 
2003 年癸禾，干透，流年支_日支，可能在身w上，上有c受p，注意有破之患。 
三、地支三合、三、半三合 
三>三合>半三合(生地)>六合>基地半三合。 
一般不半。 
假O：庚 己 癸 甲 
子 丑 亥 寅 
地支亥予丑三，由於丑土在月建干支一猓很y乃，所以而不化。有根饩碗y以合化成 
功。 
假O：甲 丁 壬 甲 
申 丑 子 辰 
中子辰三合，因g隔丑土，合化不成功，@N就不三合局了，子丑合是有效M合，但丑土 
c子水都有力量，也合而不化，丑土w子水。 
假O：壬 壬 甲 乙 
 72 
申 子 辰 丑 
申子辰合化成功，不子丑合，申金官星受p，辰土也被合化掉而受p，主脾、胃易有病或 
大c有病。 
原局申子展合化成功，q\出F晨、丑土r，都是水p力，此r楹隙不化。 
q\出F申，是助水局，水局的力量增。 
q\出F戌土_辰，更p力、破局：出F午火也破局；出F寅木_申照悠凭帧 
假O：甲 丙 己 己 
辰 寅 卯 巳 
由於土有一定力量，丙、己都助土．局中寅卯辰三木局於半化半不化之g，木征服土不 
易，但成化面能大些，@N情r凫毒植亢匣，K不是完全合化。@NB，肯定土受，@要 
是女的八字。就受丈夫猓婚姻不 
，必然纱位橐觯且第二次婚姻不如第一次婚姻，因樵轮正官代表第一丈夫，正官w日主 
有丙火通P，日支卯木七，榈诙丈夫，而偏官直接w日主，o通P，且卯木w日主的力量 
比寅木大，所以不如第一次婚姻。另外@尤擞行∪耍自坐七，自己到哪里小人就跟到哪里， 
因槊中就是@拥慕M合，必然反映至慨生活中就有@拥沫h境和境。q\出F木引化， 
合化成功，土就更受。如出F土就不能合化成^。 
 官 日 才 
坤造：癸 甲 己 壬 
卯 子 未 申 
  比  
日主中和偏弱，以印、比橛茫忌、官。 
丙寅大\，乙亥年，寅亥合，丙火受。原局有卯未，流年遇亥，亥卯未化木局，未又是日 
主的唯―之根，@r把根拔起，木w土，未土槲改c，因此@年得c胃病住院。 
比  日 食 
乾造：壬 乙 壬 甲 
子 巳 戍 辰 
劫    
2 12 22 32 
大\：丙 丁 戊 己 
午 未 申 酉 
74 84 94 04 
日主偏弱，官⑵旺，偏弱，食弱，印星偏弱。取印、比橛茫忌、官、食。 
行戊申大\，形成申子辰三合局，m合而不化，但水增力，日主由偏弱D偏旺，所以取
 73 
官橛茫忌印比食，乙亥年，亥水_w用神巳火，恐因投Y破，或父H有摹H正是破。 
 劫 日  
乾造：辛 己 戊 辛 
亥 亥 戌 酉 
  比  
原局日主中和B。乙未\，日主D槠旺，取w、、耗橛茫忌印、比。 
壬午年是刃^，X借出去不影了。 
太旺的八字遇刃^也不行，旺O的遇刃^，楹茫反而主得。 
 印 日  
乾造：癸 丙 己 乙 
巳 辰 酉 丑 
日主偏旺，地支土多，酉橛蒙瘢辰酉合，土生金。干不能用金，因金w用神乙木。 
在干支都可用。 
甲寅大\，表面上是喜用神，但寅木不w土，s有路生助忌神巳火，m天干是用神，支起 
不到用神作用。 
庚戌年，庚_w用神乙木，官官。所以@年日主有牢z之摹 
n  日  
乾造：癸 已 乙 己 
酉 未 已 卯 
l0 20 30 40 50 
大\：戊 丁 丙 乙 甲 
午 巳 辰 卯 寅 
43 53 63 73 83 
日主偏弱，偏旺，官偏弱，印星弱O．取印、比橛茫忌土、金、火。 
l、丙辰大\，戊申年，\c年干支金是忌神，w耗交加，自己身w有病，悠薰伲巳申 
合，婚上有摹Ｓ治旌w印星癸水，又有年上，也主身w、母H有摹 
已酉年，酉金_w用神卯木，因有`法被拘留。 
3、甲寅大\，癸亥年，甲寅\日主D偏旺，用神取，官橛谩９锖ビ⌒榧桑亥水_日支 
巳火榧桑亥合寅，直w寅中丙火，用神丙火受，大\干甲合w己土，@年父H有病摹 
官  日  
坤造：丙 壬 辛 丁 
子 辰 酉 酉 
 74 
食 印 比 比 
日主辛金偏旺。用神：、食，忌土、金。 
1、命局酉辰合能否合化? 
答：辰酉能合，但合而不化。因月今不可能改自身五行傩浴３接虾|就是辰土生酉金， 
金加力。 
2、庚寅\，丙申年吉凶? 
庚寅\：庚干榧缮瘢寅木橛蒙瘢也o力，因寅木c辰、酉都o特殊PS，所以作用不大。 
丙申大\，申金槿崭申刃，_w大\用神寅木，流年c大\天w地_，星寅木受， 
主身w、X，@年身w有病之模ㄜ）或父H身w有病等。 
星受，嗔斯俚脑慈，女的以正楦浮 
第六章命局cq\的PS 
墓胖两瘢四柱Ay叫批八字。也就是原命局四柱八字，它是命的主w，而大h流年是 
客w，批四柱看大\、流年吉凶，|就是看客w的q\υ命局有何影，而不是看命局q 
\有何影。很多命者在此} 
上有e`思想意R，老是拿命局五行碛绊q\五行，例如最典型的一Ne`意R是命局五行_ 
w太q，俗_犯太q。@N意R就是拿主w去影客w。 
槭颤N在易W界^大部分易友W易多年也]有很大的突破，固然有些四柱理尚不健全的原 
因，但很大一部分是思S方法和思S模式不正_造成的：P者能在四柱AyW及六爻AyW上能 
蛴兴建洌私自X得很大程度上是 
在思S方法和思S模式上得以端正，用qC思S硌芯窟@一TW科，所以WT要想真正使自己 
有所突破，首先要突破自己原砉逃械乃季S模式?突破f的思想意R束`，只有@幽愕囊W水 
平才能有更大的突破。 
要W好四柱AyW，首先你要明白我所要研究的主w是什N?很多WT都知道，研究的主 
}就是四柱，通^四柱揭示人生，@是我研究的主要物件。而q、\，即大\c流年，它是客 
w，是看q\介入命局後，使命局a 
生什N拥男伦化，砼嗝主在每一步q、\都a生什N拥母淖。所以ξ研究@主} 
碚f，我主要是看四柱本身受大\流年的影化如何，再捷地f，就是看四柱的化，而 
不是看大\、流年受命局影而a生何N化。看大\、流年某字是否受，@就倒了主客w 
的PS，倒了研究物件，如有的f命局_w太q，|@N思S，就是倒了研究物件。也S 
@诱f有很多WT不^恚e例子碚f明，或S更明t。比如我想看看一K木^的抗 
舸蚰芰Γ我用N子碓宜，@木K就是我要研究的物件，相於我研究的四柱，@N子 
就是相於四柱中的q、\。我用N子的外力施加(作用)在木K上，看木Ka生何N化，以 
Q定木K的|地、性能等，我K不需要看N子舸蚰Kr受不受p，N子在舸蜻^程中受p是
 75 
另一回事，@不是我研究的主}。|q、\是四柱的一N外力，我主要看@q\的外力共 
同作用到命局中，a生何N影?以此砼 
嗝主的吉凶福，所以也不需要看流年受不受，其流年代表一N天w，它是不受的， 
即使受也是另外一回事。 
q\可以打破命局原有的M合，使命局a生新的M合方式，亩使命主不嗟挠凶化。如果 
命局某五行太旺可以_或wq\，t命局不l生化，那N何命\的D?M不是你主Я 
q\，而不是q\改了你。 
懂得六爻的x者都知道，六爻Ay是以起出的卦橹黧w。看日月(有r也看年、r)χ髫浴 
卦各走的作用硗嗉凶，而根本不用看卦爻θ赵碌淖饔谩Ａ爻有：“爻w日、月诙 
o功”。也就是f爻w制不了日月，看爻θ赵掠泻斡绊]有H意x。其四柱也是同理，四 
柱八字，也就相於具w的六爻卦，而大\、流年，相於卦中的日、月建。看四柱五行_w 
流年、大\五行，是]有H意x，如此迷惑下去，只能自欺欺人。_犯太q一f，是古流下 
淼恼`е。它[e了主客wPS。而S多命理酆谜撸又]有J真思考^@主客w的|P 
S，至使魅ィ好象倒是真理。 
原命局是纫颍大\和流年是外因，纫蚴鞘虑榈Q定性因素，外因是事情的引l性因素。 
外因只能通^纫蚱鹱饔谩纫蚴芡庖蛴绊(外因就是h境)而外因不受纫蛴绊．f白了就是外 
因可把力作用於纫颍外因c纫蚴亲饔门c被作用的PS。 
主wc客wPS： 
主w就是命局，客w就是q，\。 
纫蚴侵黧w，它起Q定性作用；外因是客w，客w影主w，靠主w起作用。 
走\的干支可以生w命局。作用於命局，而命局不能作用於q、\；流年干支可以影大\ 
c命局，大\可以直接影命局，流年榫，大\槌迹命局榘傩铡 
流年的干支可合住大\，可合住命局的干支。大\可合住命局干支，但合不住流年干支，四 
柱也合不住流年，大\的干支。 
流年、大\干支c命局合，可改命局干支的五行傩裕而命局干支s改不了大\和流年干 
支傩浴 
所以在四柱中第一哟挝逍惺橇髂旮芍В坏诙哟挝逍惺谴筮\干支，第三哟挝逍惺窃命局 
中各干支。 
P者提出@命理三哟卫碚，解Q了千百年砝眄不清的q、\、命局三者之g的PS，利用 
@三哟卫碚，以避免陷入五行生w的盒匝h中，使五行g的生充路和生wY果一目了然。 
^P者大量的`C， 
再加上V大WT的Υ死碚的接受和\用，都充分C明了此理的正_性c用性。 
四柱命理三哟蔚木唧w用： 
 76 
l、上哟挝逍杏嗌、w、_、合、刑、害下哟挝逍校下哟挝逍惺苌哟挝逍兄萍s和影 
，而下哟挝逍o嘀由、w、_、合、刑、害上哟挝逍小Ｉ哟挝逍信c下哟挝逍惺亲 
用c被作用的PS，上哟挝逍心茏 
用於下哟挝逍校而下哟挝逍胁荒芊醋饔渺渡哟挝逍小 
2、上哟挝逍锌梢越庀哟挝逍虚g的合c_，而下哟挝逍o嘟馍哟挝逍虚g的合c_。 
3、下哟挝逍虚g有合c_，上哟挝逍薪槿r，都要位於上哟挝逍小 
4、上哟挝逍信c下哟挝逍杏泻希下哟挝逍锌梢愿淖本身五行傩远成化，而上哟挝逍 
不可能改自身五行的傩宰成另外一N五行，它只能起引化合、局作用。 
5、上哟挝逍信c下哟挝逍邢嗪稀，上哟挝逍锌梢院献∠哟挝逍校而下哟挝逍s合 
不住上哟挝逍小Ｉ哟挝逍性诤贤下哟挝逍械耐r，照υ命局中的其他五行有生、w、 
_、合及刑、害的作用。 
6、上哟挝逍锌梢酝ㄏ哟挝逍兄P，而下哟挝逍o嗤ㄉ哟挝逍兄P。就象高哟 
之g的Y，你低哟问腔解不了的，只有平或高哟尾拍芑解。 
7、低哟伍g的刑、_、合、害，在高哟挝逍薪槿r，都要位於高哟危要首先高 
次五行c之形成的刑、_、合、害。 
8、低哟挝逍械耐衰受高哟挝逍杏吧危其旺衰是S著高哟挝逍修D而改的，而高 
次五行的旺衰只是受本身干支生wPS影，不受命局五行的影而旺或衰。低哟挝逍 
能以高哟挝逍楦，而高哟挝逍胁荒芤缘哟挝逍楦。 
9、高哟挝逍锌梢w、_低哟挝逍校而低哟挝逍w不也_不「哟挝逍小 
10、高哟挝逍信c低哟挝逍邢_，高哟挝逍橹_方，而低哟挝逍胁徽旺衰都楸_ 
方。 
充分理解K`活\用上面@些基本原t，必然受用oF，肯定在四柱Ay方面有一|的 
wS，所以WT毡丶w味文中每一句每一字的具w含x。 
如原局有：巳、酉、丑 
大\、流年遇酉樵隽Γ遇丑金也增力。 
遇巳流年或巳\，金局不但不增力，反而p力，因榇筮\、流年巳火是高哟蔚奈逍校它是 
命局中各五行旺衰碓矗逢巳火之q\，是火主事，火的本|是w金的，所以大\、流年巳火合 
入命局，不改本身傩裕不⒆陨硭然鹱成金，所以此r金局不但不增力反而p力。若大 
\或流年遇亥_巳破局，K不是命局已火_流年亥水，因榱髂旰痛筮\是高哟危高哟斡嘀 
_低哟挝逍校而低哟挝逍o_高哟挝逍小Ｋ以上哟蔚奈逍锌梢孕n破原局的三合或三 
局。 
例如：申年 已月 亥日 
原局申巳合、巳亥_都是有效M合，二者同rK存。 
 77 
大\或流年寅木出F，大\或流年楦哟挝逍校寅木可以_申，破了中巳合，而寅_申； 
流年或大\寅木同r也可以合亥，解原局巳亥_；寅木也可以刑巳火|就是生巳火，巳火增力。 
所以q\寅木介入後又形成新 
的有效M合是：寅_申、寅合亥、寅刑巳。@三MPS同rK存。@Y的寅合亥，寅木是高哟 
五行可以合住低哟挝逍泻ニ，而低哟挝逍泻喜蛔「哟挝逍校所以寅木照佑嗳バ_其他 
五行。而低哟挝逍泻ニ被合住後，便]有能力再去_巳火。寅木合亥水|是寅木I亥水的 
力量使亥水p力。若亥橛蒙窬有模如亥榧缮襁要看寅木ζ渌用神有]有_w再定Z。 
例：寅年 申月 亥日 
原局有效M合是：寅申_，申亥相害，寅亥合不成立。若大\巳火介入後，又形成新的有效 
M合：巳刑寅，巳火I寅木，寅木p力；巳火合申，解了寅申_，|是已火合w申金；巳_ 
亥，如亥水旺，就樾n樱如亥水弱就被_×耍灰部梢哉寅已中三刑，|就是申金受w，寅 
木p力。 
例如：寅年 午月 戌日 亥r 
原局有效M合是：寅午戍三合局，寅亥合不成立。 
大\申金介入後：申_寅木破了合局，中_寅，不 寅午戍合局：同r也申亥相害， 
|是中金生亥水，亥水加力，在此基A上流年巳火介入後：流年巳火有嗪献〈筮\申金，解了 
申_寅。原局寅午戌三合局又重新恢 
}，巳火引化火局；同r巳火照_亥，可能n雍ィ可能_『ニ，就看亥水的力量如何。巳 
申合|是已火合w申金，抑制中金_寅木，巳申合不能合化成功，因榇筮\、流年的五行不 
改自身傩浴 
上面v了地芰g的三哟侮PS的\用，天干也是同拥览怼 
比如：乙年 庚月 丁日 癸r 
原局有效M合是：乙庚合，丁癸_。 
大\戊土介入後，戊有嗪献∶局癸水，癸水被合住，不_w丁火，戊土照生庚金、I 
丁火的力量。 
流年癸水出F，流年癸水可以舍住大\戊土，那N走\戊土就不能合r柱癸水，因榱髂 
干癸水是第一哟挝逍校大\c命局是低哟挝逍校低哟挝逍虚g的合要位於高哟巍Ｓ伸兜 
哟挝逍泻喜蛔「哟挝逍校所以流年癸水照涌_w丁火。 
大\流年g有合_，命局解不了。而大\c命局g有合_，流年可解，流年可合住大\，命 
局某字而命局合不住大\，流年。流年干支在合住命局或大\某字r，照涌梢_。w、刑，害 
其他五行，流年有合不住w不的性|，大\干支γ局也同拥览怼 
官 比 日 劫 
 78 
乾造：戊 癸 癸 壬 
申 亥 未 子 
印 劫  比 
利用三哟卫碚判啾寅\，丁丑年吉凶。 
原局日主癸水太旺，取木橛蒙瘛 
走丙寅大\r，大\寅木_申金，申金被_。嗔怂源；由於寅木是第二哟挝逍校不被 
第三哟挝逍猩杲_。所以同r寅木也能合住命局亥水，I亥水的力量，@铀的力量被 
制，日主由太旺D槠旺，所以丙 
寅大\可以取w耗橛谩 
丁丑流年，疏年支丑土c原命局形成亥子丑三局，由於丑土是第一哟挝逍小Ｋ不可能改 
自身五行傩曰成水，它是要施土的本性一一合w水，所以@三局而不化，不但不增加 
水的力量反而使水p力，三局 
而不化H就是O住亥子水的力量。由於丑土是第一哟危它可以合住亥子水，但亥子水s合不 
住丑土，所以丑土照涌梢_日支未土，激起土猓w水力更。 
在天干上，流年干丁火可以合住命局壬水，使壬水也p力。 
@右恚忌神都被抑制住，用神官也l]了作用，所以此年日主l了。 
如果亥子丑可以合化成水，那N是忌神增力，如果命局中的壬、癸水可以反w流年、大\，那 
N是星火受，t此年就不是l了而是破了。 
所以只有利用@三哟卫碚，才能迅速理清@些生wPS，看出生wY果，亩正_地推 
喑黾凶。 
官 比 日 印 
坤造：丙 辛 辛 戊 
戌 丑 亥 子 
印 n  食 
9 19 29 39 49 
大\：庚 己 戊 丁 丙 
子 亥 戌 酉 申 
55 65 75 85 95 
日主偏弱，印偏旺，喜金、土，忌木、火、水。 
原局亥子丑三局而不化，因丑土是月令，是四柱中各五行旺衰的一碓矗是四柱中的 
小Iд摺Ｋ不改自身五行化成水。 
庚子\介入後，五行旺衰碓挫洞筮\，不再是命局中丑土，大\支子水加入亥子丑三局， 
由於\支是子水，引化或者f助化亥子丑合成功，命局中水加力。用神丑土被合化掉，丑土受
 79 
，所以日主早年\獠缓茫w弱多病。 
89 年己巳，走丁酉\．流年支巳n破亥子丑三局，已火c大\、命局丑土形成已酉丑三 
合局，如果是金增力，金橄灿镁有好事，如果金p力t有凶事，所以弄清@一c很PI，\ 
用P者的三哟卫碚，@c小} 
很容易就解Q。因樗然鹗堑谝哟危它不可能改自身五行傩裕是要行使本身的生w能， 
所以巳火w用神酉金，同r巳火又n恿朔m亥水，臃蚱m，又原局丙火夫星弱O，不宜 
扶，所以@年丈夫死了。 
有的WT：巳酉丑三合局合而不化，不是巳火生丑土，丑上生酉金?@有丑土通P，怎N 
能w著酉金呢? 
答：道理很危由於巳火是第一哟危丑土是第三哟危低哟挝逍o嗤ǜ哟沃P。所 
以丑土是通不了P的，巳火可直接w酉金。 
有P嗔H之牡脑E[，在嗔H一章中有述，但述在P者的《曲氏二十一》 
中的“六H”那Y。 
比 比 日  
坤造：庚 庚 庚 甲 
戌 辰 午 申 
n n 官 比 
5 15 25 
大\：己 戊 丁 
卯 寅 丑 
75 85 95 
日主太旺，是由印、比同旺而е碌奶旺。 
取食神日主橛谩５刂б金也可橛茫可酉金，不可申金。忌火、土、木。@是原局取 
用，但如果q\介入使日主由太旺D槠旺，也可以按偏旺取用原t砣∮茫此中道理x者要知 
道通。 
戊寅大\，大\支寅木_中金，生助午火，形成寅午戌火局，日主由太旺D槠旺。所以@ 
步大\以官(木、火)橛蒙瘢忌印、比、食(天干可用食)。 
90 年庚午，流年庚_w命局用神甲木榧桑但流年支午火可井入命局日支，起到抑制日主 
的好作用，但也c命局午火同rI寅木用神力量，所以此年喜忌半，喜n同在。 
H命主 90 年郏上半年平，下半年得心肌，身破。 
n  日  
坤造：己 丁 辛 丁 
酉 丑 亥 酉 
 80 
1 l1 21 31 41 51 61 
大\：戊 己 庚 辛 壬 癸 甲 
寅 卯 辰 巳 午 未 申 
7l 8l 91 01 1l 21 31 
此八字日主偏旺，印星中和，宜取⒅票榈谝挥蒙瘢星橄采瘛＜捎”龋食橹猩瘢 
但不宜在天干。 
95 年乙亥牟，流年干橄灿茫流年支食有路I日主，有路生用神星乙木，]有 
路w用神丁火。流年干乙木可以合住大\干忌神庚金，而庚金合不住乙木，命局辛金也o_ 
w流年干用神乙木，乙木也有w命局年干印星己土，印星榧伤以w了忌神就得到忌神方面 
的好，自然就得到好工作，或者f在工作方面有好的化。多有走幼又事，工作方面有 
好的D化。 
反：此年升。 
如果命局五行和戈\五能蚍w高哟挝逍校那N乙木用神受，此年有摹 
96 年丙子，流年干正官天星透出合日主，流年支槭子女星，又流年支c命局形成亥子丑 
三局，恿朔蚱m，所以有婚姻、子女方面之事。正官星合日干，又逢天喜照命，在命理 
上此年有踊橹事，否t也有男女 
情事或生子之事。 
反：此年Y婚。 
  日 食 3 l3 23 33 43 53 
乾造：辛 己 乙 丙 \：戊 丁 丙 乙 甲 癸 
丑 亥 卯 子 戌 酉 申 未 午 巳 
 印 比 n 62 72 82 92 02 12 
日主旺，、官橛谩 
93 年癸酉，此年正行丙申大\，流年癸酉二金合力⑷罩鬟B根拔去，金木相鸨赜薪罟侵! 
八字管地支有亥、子芍厮，也o嗤P，楹o嗤P，@是PI之，若能通P，此年印 
星化官生身，升o疑，若不能通P，必是牡y免。此中玄C，用P者提出的“命理上的三 
哟巍崩碚可迎刃而解!因樯辍⒂辖鹗歉哟挝逍校而亥子水是低哟挝逍校它尢嗤ǜ哟 
五行之P，r酉c子o特殊PS，不和生，所以通不了P，而流年酉金可以直接_w卯木。所以 
@年日主因打Y造成X部乐厥。 
第七章十神Y之象 
第一十神Y定位 
五行土主信，火主Y、金主x、木主仁、水主智。 
一、正官信息之象 
 81 
正官c日主是性相w，力度小，w不M，是一N制s、管束.因此，正官具有正x的、善意 
的管束，θ罩]有阂害性和打粜裕然如果正官太多，日主弱，也形成危害，成煞 
了．如有的父母ψ优管柬太溃反而使子女小怕事，唯唯喏喏。m度的管束使日主走正道， 
守距，所^的m度管束是指身官相，力量相近，@拥娜擞su感，任心，\守信， 
因此在事I上有成就。 
正官是w日主的，代表一N毫Γ如身旺，有正官m制s，日主就有任感，能去^Y， 
所以容易出人^地，因此@官就代表名u、官位、位等。 
日主能官就榧利，不起官就廴褐疲受小人坑害，心Y毫Ρ容^大。 
正官有正y^念，思想保守，鹘y意R，按正常的思Sk事，]有_拓精神。所以正官旺 
之人家，家庭^念比^。 
如果是八字不管旺衰，凡能生出官，官能w到日主，日主就怕妻，f明妻能管住丈夫。 
妻特e旺，日主袁也怕妻。如妻m弱、但能生出官，日主也怕妻。 
如身赏的，是l也不怕l，如能生出官，w日主是怕妻。 
二、七⒌男畔⒅象 
七⑴c日主同性相w，力度大，是o情之w。F生活中δ恐o情褐啤⒋舻娜硕槠， 
如小人、仇人、上司、法官、流氓等。若身旺，日主能七⒌模七⒌男男跃娃D到日主身 
上，日主就成e人的小人，凡是ψ约豪益有成{的，都o情的褐啤⒋簦不留情面。 
七⑿男缘娜硕嘁桑l也不信任，以小人之心度君子之腹，但槿斯唷⒕明、f翰纭 
脾獗燥，γu名利追求欲特e，大、有魄力，在挝怀橐话咽郑如是二把手，也牛 
一把手的啵且霸道、UM不v理，唯我尊，我管e人行，e人管我不行，易流於黑社。 
如身弱不七，此人一生唯唯ZZ，弱o能，深受小人之害。如在夫妻m出F官榧桑 
f明碜约彝炔康仍斐毫μe大；若在月m出F秀忌w兄弟姐妹，或表自兄弟姐妹方面的 
力很大，在天干主碜酝饨纾工作方面，在地支主碜约彝炔糠矫妗 
八字是以日主橹行模其他七字都是日主的h境，在家就是家庭h境，如果在外工作也橥 
面的工作h境。 
身旺七⒅泻橛r，日主有感召力，排他性，Ｐ校不v民主，而食神的人，v民主。 
三、正信息之象 
正是日主所w，而c日主是性之五行，凡是槲宜用，被我控制之事物都樨，轲B 
命之源，代表食物、金X、a。正檎妻，偏才樾℃，代表ax上的女人、情D等。 
正就是正常I得碇，是辛苦，靠I、技g得淼难汗X，所以正心性的人， 
X十分重，不y花X，有些吝荩患得患失，斤斤^，尤其是身旺，正弱，老X得X 
不蚧ǎ尾坏媒oe人。一般八字 
有正o偏的人，矍Ｒ唬具有鹘y家庭^念，思想保守，重妻子(不一定]有外遇)；
 82 
又代表利欲，代表物|享受，子杏，唯利是D，重H，旺的人，特e重X，@ 
人只要能赍X，什N都不在平，在人H交往上，往往F交F用。 
印W文化，旺之人不x，只要能赍X就行，旺身弱的人，一生因X或女人 
而遭摹Ｋ闹只有正而o偏之人m合_Tc、_店等搞文市I，不m合武市，偏旺的人 
可以搞加工、宣鳎傥涫小Ｕ旺之人]有_拓精神，不m宜搞推N。 
四、偏信息之象 
男命以偏楦福女命以偏槠牌拧Ｆ是不诙@或非正道之，也是又兄、流 
之，也可f是外地之、h地之。例如：中、受V、送Y、股票、仲介，偷CI~得 
之，有、_，偷I、走私、偷之，是非正常之，不是自己血汗X。偏由於淼 
容易，把X也就大方，@尤耍女人好，所以偏旺的人，矍椴惶Ｒ唬婚前如H似z， 
婚後不太在乎。偏人不太^X得失，事比^A滑，@尤酥匾X，不太理。偏 
旺人喜、建，能j人，善於推N如生a加工等武市生意。 
偏代表ｉL、技，代表修理物件等手ｉL。八字有偏的人，人好打扮。 
五、官信息之象 
官主出，是我生出怼⑽野l]、l表的。官代表Z言表_能力，官之人多言多， 
善於Z言表述，善於展示自己、税褡约骸官代表\印⒙眠[，所以官旺之人喜硬幌察o， 
喜自由自在的生活。官旺的人不怕官，敢c官撞，w官就有官的心性。官旺的人，人 
不太好，官旺好背後叨叨人，f尖J、刻薄、傲慢，所以@拥娜耍易得罪人，一生因言 
Z不而招致是非，官代表出、表_、作。官的人跳S性思S比^，身旺有官吐秀， 
才A就能虬l]出恚如身弱食太旺榧桑@叫身太^，往往@N人囚思]^多而е律 
w弱，神不好。 
食主外秀，如言Z表_、表演、展示。 
印旺主刃悖如文章、等。 
官弱被合住或被_，主fY巴。 
官有正面心性，也有反面；心性。官橄r，反映正面心性，榧t反映面心性。 
官人好s潮流，追新潮，敢於打破鹘y意R，ΧY法看的很p，不知老少。官之人若椭 
e人，希望e人感恩D螅好名，好s，好追求功名利，比^，好追求物|享受。 
官代表生殖器官，性欲能力，官旺的人@方面功能好，追求享罚喜g唱歌跳舞，@尤巳缪 
界、服招〗恪н[等。 
官旺的人，w胖，好吃，思想又_放，代表吃喝玩罚好，重Y果。一般官旺的人 
能，每能喝。官旺的人心胸M窄，忌妒心，不能容人。女命官旺就是w夫，女人官旺好 
R夫，看不上丈夫，丈夫本事再大也看不上。 
若官旺而o制，身又弱，@拥娜诵o城俯，口o遮酰f重}、余拢喜ge人吹捧
 83 
自己，好大喜功。如身旺有官秀，λg欣p力^。 
官代表的人：女命以食樽优，代表宗教家、g家、律、O者、音芳摇⒔家 
(因官能生出)。官代表病模官榧r就代表病模官旺榧桑不自己就 
e人：官在年上榧桑父母、祖；在月柱兄弟姐妹；在日支，女命夫，男命肢： 
官在r柱，男w子女，女命有D科病，所以官榧稍谙的柱上；其相柱所代表的人就有不 
全(缺欠的)F象。人身w上看，官在年上榧芍黝^部有病；在月柱，胸部有病之模 
官在日柱，腰腿有病之模官在r柱，主腿_病之摹Ｈ官能w到官星，就在官所代 
表的位置有模如官w不到官就是官所在的位置有病。 
六、食神信息之象 
食神是c日干同性之五行的我生者，同性相生力度小，不M、世不，不象官日主那 
激烈，所以食神的人睾秃竦溃度量宏，有人，不獭 
食神代表才能l]、歌唱、文方面的天才，也代表嗓子、口，凡食神旺的人，Z言表_或唱 
歌都^好。 
食神也代表吃，食神旺之人有口福，多敌w胖，食神旺之人v求ono]生活，喜g民主。 
食神也代良旅[、\印 
官人好追名利，好出L^，好傩，有叛逆、不服管之心性，喜ge人奉承，槿俗鍪螺^ 
O端、激烈，心胸M窄，嫉妒心^，脾獠缓茫易l怒，常得罪人，往往目诔觯欢食神旺 
之人，於平淡知足，喜g^著c 
世o的生活，θκ滦钠夂停槿溯^厚道，脾夂茫γ利^榈泊，所以人^好，不 
象官那右椎米锶恕 
官偏於M取、^Y，有_精神，能s上社潮流，做事激情投入，D新r，三分嵫， 
o恒心，喜gZZ烈烈的干一觥垡觯κI感情部是如此；而食神於平淡知足，官人 
注重Y果，Τ〉檬Э吹幂^重，而食神之人重在⑴c，喜g在⑴c^程中追求一N啡ぃ不太 
在乎Y果和得失的多少。 
官的人追求自由，矍樽非筇扉L地久，而食神的大只在乎曾碛校所以官的人就容易 
c人私奔，如果官的女性是第三者插足，就有破男浴 
官有制能D成食神心性，食神太旺就能D化成官心性，@c要注意。 
官心性的人，好抬高自己，H低e人。 
食神不喜武市生意，喜固定的Tc生意，靠信u、\信碣X；官的人m合律、法官， 
m合推N。 
七、正印信息之象 
正印是c日主傩圆煌的生日干之五行，K相生，是M情之生，真心真意的奉I，有忍辱 
重，勤谇┑木神。 
 84 
正印是官的w星，抑制官心性。它任谌卧梗思想保守，正印偏认虿活f。正印 
刃悖食偻庑愣贾魑摹Ｕ印抑制外向@N性格。印偏於思S、思考，做事，思S^， 
喜o不喜(m合坐k公室)。 
正印槿俗鍪滤腊濉２簧旗恫祛^色，不喜奉承e人，但有任谌卧梗守信u的特性。 
正印橄灿梅从痴面心性，榧rt反映面心性。日主旺、印旺榧桑就@面心性，表 
FL、父母ψ约哼^份郏Y果使自己依靠心犬，做事虎^蛇尾，多W少成，不做w力活， 
比^小 
印旺的人]有毫Ω校做事o主，主意好，好S大流，事n柔寡啵印n多的人，身 
w素|比^差。 
正印、偏印、食神，偏於鄢运兀而七、官鄢匀。 
认虻娜撕苌鄢匀猓凡是人生活性都能陌俗挚闯觥：么颉⒑、好Y的、外向性人， 
都喜g吃肉。 
素食能定人的精神情w，平和心w。食能增加人的野性，加大人的R。所以要改善命 
\，可以娜粘ｏ食上{整。 
正印旺之人，善守秘密，凡事能虿卦谛睦恚不吐露，正如我平常所f的“人有成”。 
正印有庇o性，自我保o意R很，印旺的人m然有坌模但在捍跬矫媲安荒芡ι矶出，但 
他呼n良心、正x，以文的方式樯M一份任是很eO的。 
官旺的自我保o意R差，七⑼的人勇於挺身而出，好打抱不平。 
印旺的人偏，沈著、冷o。日主坐印的，就主人性格慢，做事t。 
印n旺w食，女命不利子女。 
官 官 日  
坤造：己 己 壬 甲 
酉 卯 午 辰 
印  才  
此造年柱印星酉金_月柱官一一子女星，容易子女。@就是p子女的Y，尤其r枉 
逢n印旺的，不是多有流a胎F象，就是有p子女F象。 
八、偏印信息之象 
偏印又Q神，是c日主傩韵嗤而生目主的五行。同性相生是不情之生，所以oc 
的就少。 
偏印代表^母(母H橛H生号可I出生命，而^母是不情如此奉I)。八字偏印旺的人， 
oe人P鄱际遣磺轭付出的，即使有r吞奕耍也是想Dc什N。表F在工作上也是不情的。 
偏印o人是冷冷漠漠的感X，θ瞬魂P心，θ恕κB度冷漠，有r看似有修B，但槿颂 
事]有人情味，]有坌摹 
 85 
偏印主偏T的W，有思考力(偏T如Ay，星相W)也主思考力、I悟力都特e高。思S^ 
`活，槿司明，心眼多，鬼c子多。容易在偏T行I上有造就，如星相W、t生、律、旁T 
左道方面，然是偏印橛玫那r下又走喜用神\r，就有此方面的造就。 
偏印旺，槿认颍不f，不接|人，不善I，不善交H，m合做具w管理工作。 
偏印旺之人喜g幽X，不做w力活，不喜g\印⑻舞，槿怂腊宀焕寺，不考]他人的感受， 
自我心^，做事我行我素，有些刻板，薄情寡意，槿颂事比^冷o，槿斯獭傲慢、孤。 
偏印旺榧芍魃眢w不好，有杭(或得不好治的病)。]口福，福薄，喜g挑食，一生孤寂 
寞。(如果七⒑推印M合在一起，槿讼喈狠毒。) 
女人偏印旺，不利子女，尤其r柱偏印旺的人更忌，易有D科病。 
一十神就是一立足c，都可以按日主的方法砜矗看他的周h境，是印、是食、是等， 
都表F出相一N心性，如： 
n 劫 日 才 
坤造：己 庚 辛 甲 
未 午 未 午 
n  n  
@是一WT的H戚女褐八字，P者在n堂上鲱Ay解析。 
女命以正楦福即甲木楦福甲木在r支坐午火，以甲木樘Oc砜矗@午火就是甲木 
的官，所以推嗝主的父H具有官性格，其父必然好f，好唱等有@方面的喜好。 
反：其父H的_是@拥男愿瘢 
日下偏印未土，女命以偏印槟福午火槠印的偏印，f明此造的母H也有偏印的心性，跟命 
主本人心性差不多，槿怂腊濉⒖瘫　⒉煌ㄇ槔怼]有人情味等等。 
反：其母的_同女盒愿褚樱真是什N娘B什N姑娘，@y得很准。 
午火楣傩牵代表丈夫，月支午火上坐庚，槲缁鸬恼，又有未土是午火的食神，f明命 
主的丈夫硎怯姓心性，又有食神心性。(待) 
柱中]有食，食槟棠蹋正印，正印旺f明命主的奶奶的，柱中]有，也 
f明c奶奶o份。 
反：H她是姥姥o狃B大的，c奶奶不H近。 
姥姥可定位于午火，具有食神心性。有坌模有容人之心，θκ潞吞@可H，人特e好。 
反：H姥姥人挺好，姥姥是樗而狃B她。 
其姥姥得肺癌而死的命理是：午上楦金，金榉巍 
所以只要大家_拓思堆野，善於通看}，就能蚺e一反三，四柱中有很多[藏的Y 
就p而易e的提取出-硪桓我W易，不但要W理，更要W思S，要W_拓思S、通思S，
 86 
只有@幽愕乃闹推嗨平才能高人一I。 
九、比肩、劫信息之象 
比肩、劫Y之象大w相同，但也有^e。 
共同c：比劫旺的人好Z，容易c人l生端、蹋有Z之事，槿斯碳阂，不 
易通，J死理。自尊心，好面子。明知自己e了，也不肯承J，o理也要辨三分，比劫旺的 
人必w星，不利父道；夫妻感情不 
好或有生死ex之事。 
比劫旺之人，柱中官星弱或者o的，就不廴斯苁，喜g自由，我行我素。 
比劫旺之人，不利合夥生意，合夥必破(因合夥又多比劫，增加比、劫的力量。)。 
比肩代表同性兄弟、朋友，劫是c自己性的兄妹及朋友：日主弱以比劫橛茫若柱申有 
比劫蜕恚一生就容易得列兄弟姐妹及朋友的椭，若o就得不到。 
有比肩而o劫之人，m心高獍痢５不主忧址e人，不]事生非，抱著人不犯我， 
我不犯人的B度，所以一生少惹是非，]有大的官非之事。 
而劫旺的人，好挑茈xg，好惹事生非，好酒色，好吹牛，不v信用，表面看挺崆椋但 
做事不v人情，不v理。所以有功π男缘娜耍一生多是非，易有官非口舌。 
比劫之人，做事急切，也就是性急，有主意。 
官旺目o法o，大妄椤 
劫旺的人好挑起事端，獭 
人的思想心性，Q定人的意R和行樱看十神心性，就是看日主的思想、意R，@是根本，抓 
住根本，再想社上c此相同的人行槿绾?不y推出他一生吉凶福。 
第二 如何提取十神Y之象 
四柱八字的十神，都是日主的十神，它@示的Y之象，都是日主的十神之象，都反映到日 
主的身上。 
往往十神越旺，@示十神心性就越，越弱就不@示或@示得很少。 
一般橄灿蒙r，就@示正面十神之性，如榧桑就@示面Y之象。 
十神心性反映的弱除十神本身旺衰之外，有x日主h近有PS。x日主近影大，反映 
烈些；x日主h，反映就弱些。 
另外，日干本身是何五行，也wF一定心性，日主旺是示此心性越，日主越弱，@示此心 
性越小。 
而言之倪@四方面著手： 
1、日干是什N五行。 
2、命局中最旺之十神。 
 87 
3、x日主最近之十神。 
4、十神M合之象。 
比 劫 日 才 
乾造：癸 壬 癸 丙 
未 戌 丑 辰 
 官  官 
此造比劫在外，f明在外面固碳阂，不服人，l也不怕。枉中透正，f明花X仔，勤持 
家，官星代表毫Γ]有透干，f明外面o毫Γ官星都在地支，地支代表炔俊⒓已Y、思想上 
的、心Y的，所以在家炔]有 
I地，碜约彝ァ⑵拮印刃摹⑺枷毫μe大，@拥娜吮砻大，刃目郑所以一生多n 
d，做事不果啵刃牡姆律意R特。此造具有擅嫘男裕外表大，刃哪小。 
正m弱，但能生出官，男人就怕老婆。 
四柱中丙火正入墓： 
l、妻子身w不好。 
2、妻子思想方而受制。 
比  日 n 
坤造：癸 己 癸 辛 
丑 未 亥 酉 
  劫 n 
水主智，比^明有才智，日坐亥，亥藏有壬水榻俨牛有劫心性，表面不露，平常看不 
出。r柱n神旺，精明能干，m合研一T技，m合偏T，H是t生。但n榧桑主不太通 
情理，不太情付出，e看是t生，θκB度冷漠、冷淡。表面看起碛行摒B，H不通情 
理，不f，言Z高F，做事死板、刻板，@尤瞬贿m合交H，只m合做具w工作。 
七⑼制日主，f明@人被小人制s，官⒋表毫Α⒋簟⑼侠邸⑿∪说取Ｒ簧伴S小 
人，小人就在身碜孕值m、家Y、朋友，到哪都[不了小人。 
日主中和偏c旺，能一部分七，f明做事有一定魄力，脾獠缓茫UM霸道不v理， 
人精明、果唷２缓玫姆矫妫易有疾病。 
n印旺之人不不Z，七⒅槿撕荻荆@尤岁U，nc七⒍纪敢还擅骸⒐陋，一生 
容易愍往，不相信人，疑心重。因他常整e人，他也提防e人整自己。n神旺之人，壅夹 
便宜，U歹毒。 
此造上w兄妹，下w子女，一生孤。 
七⑿男裕一生想干c事，不服。年支七，Y婚前有同居F象。七⑼父桑]有正m， 
不能一婚到底。 
 88 
H已x婚，兄弟有一入z。 
r逢n神，主有流a、D科病，身w瘦(n神主挑食)。 
 劫 日 n 
乾造：戊 丙 丁 乙 
午 辰 卯 巳 
日主火旺脾獗┰辏支藏羊刃，大，自坐n神，r干透n榧桑鬼c子多，卸璨鄹 
活、狠毒，做事不通情理。劫才透干，好挑茈xg、惹事生非，易引起Z、端，主尤デ址 
e人，子杏，八字o官，眼Yo法律。 
官心性透，喜樱好大，好吹捧自己，pe人，好名利。羊刃，自我心，逞好伲 
好b大，好吹牛，心胸M窄。 
官心性目o法o，大妄椋n印不鄹苫睿喜g享受。 
H 2001 年，辛巳年，入牢z。 
天干透辛，X，地支羊刃更增加劫的心性，劫、劫色。劫透干的人，代表粗、 
盲撞。正官、正、偏、正印、食神，@些十神行槎驾^好。 
n、七，官@三都是不好的十神，如上例劫心性易侵e人。比肩橹行浴 
食 食 日 官 
坤造：甲 甲 壬 己 
午 戌 寅 已 
才  食  
性格行榧捌渌Y． 
日主壬水，弱O是母竦陌俗郑日主是水，由於弱O，wF的^差些。 
日下坐食神，代表此人有意付出，奉I精神，自己的意，思想都能表迭出恚g才A都 
能得到l]，主外秀。 
r干官，官主人明伶俐，能f道，好在人面前吹捧自己、税褡约骸官有_拓 
精神，能打破鹘y的意R，干一番事I。官坐下槠，可以在I域造就一番事I，推N 
a品、推N自己。 
食神、官扇，所以此人官、食神的心性都存在，食神有睾汀⒑竦馈⒅t和的一面， 
意椭人，又不^得失，不在乎Y果；而r干官有r在某些}是不人的，有r或大部 
分表F是诽炫伞㈦S和、人好，外向性能歌善舞。 
食多的人又注重恩考，比^M神，X神不太好。 
月支槠，m有甲木抑制，但有午戌半合生土，也有七⒌男男裕做事果啵有魄力，在 
心Y暗想干一番事I恚也非常重名利、嗤，有感召力。七⒃诘刂В不相rgL 
以槭颤N都不在乎呢? 
 89 
有正、偏在地支，槿理、劾碡，能精打算，不y花X。七⒃谠轮В本是 
兄弟之位，有兄妹之象。 
食多，婚姻不，尤其日支食神，食多，有w夫。 
母竦陌俗帧氖颤N就成什N，什N就是兄弟姐妹；墓，食就w官，也要看八字之g 
互相之g生w制s。 
第三 十神M合Y之象 
一N是相w的美系M合；一N是相生的PSM合。 
一般十神在命局太弱的，或弱抑制住，那N它本身的十神Y就被制住了，wF不出怼Ｈ 
七⒈皇成裰疲就不wF七⒌男男浴 
l、十神相w的M合 
①如果被w一方弱，完全被主w十神制服，那N此十神心性所代表的心性，就完全wF不出怼 
②如果被w一方旺相，]有被制，此十神心性便有D。例如七⒁官，七]有完全被制 
服，七⒕娃D檎官心性。(在行\申也有D，如、食被制住，七⑿男杂诌原了)@就 
是q\改了。 
2、十神相生的M合 
是主生方的十神p弱，受生方十神心性增，在命局中如果有或三十神都旺，]有制 
服的情r下，身或三共存，M合成一N特定Y之象。 
我通^多重取象M合，可以透夭t解此人的真心性。 
官c止M合：官好求名利，好吹捧自己；而正r重X，由此可推嗪妹利，。 
正印c食神M合：正印本性是意付出；任谌卧梗皇成裼坌暮竦溃脾夂茫由此推喑 
飞坪檬，m合做宗教，慈善，教、社福利事I，是地地道道最好的人，食神v民主，於 
平淡。 
官c劫相M合：官是目o法o，大妄椋唤儇好侵犯e人，好惹是生非，子杏， 
M合在一起就是一地痞流氓之象，是一`法犯罪之象，@拥娜艘簧多口舌官摹 
七⑴c官M合：是野心家，七⑼的人，日主也旺，是明人，演f家，q家，f 
翰纾m於律。如身弱，官h隔，制不住七，wF面Y之象，七⑿UM霸道，不 
v理，脾饣鸨。官是目o法o，大妄椋Y合在一起，就是土匪一黑社的形象。 
七⒁话阈暮菔掷保官心胸M窄，嫉妒人，能整人下毒手。 
正官c正印相M合：正官槿搜蹈矩，守信u，守承Z；正印是淡泊名利，勤诳细桑任 
谌卧(印有容忍性，承d性，o野心，官槊利，印把官的本性o化了)。能踏J真工作， 
@尤诉m合公T，公性工作。 
食神、正官、正印三者相M合：食神主厚道，人好，淡泊名利，有奉I精神。 
正官，\守信，槿硕苏，光明磊落。正印有坌模任谌卧梗意付出，M合在一起，待
 90 
人真\，槿苏派，有坌模有奉I精神。 
官、七、劫三者相Y合：官槿思ち遥妒忌心，目o尊L，目o法o、法， 
大妄椤Ｆ⑿UM、霸道不v理。劫是不通人情，好惹是非，自尊心，好面子。 
M合在一起就是脾獗燥，大打出手，不大c事就颗於人。 
食 才 日 劫 
乾造：庚 癸 戊 己 
戌 未 戌 未 
比 劫 比 劫 
日主戊土太旺，用神榻稹 
土具有特殊性，越旺越主o，越不意印Ｍ猎缴僭捷p反而越印Ｖ的本性主流樱越旺越 
主樱越少越不意印 
如是土劫心性不表F，因主o，金表F最害。 
土有印星的心性，呆板，不`活。 
槿罩鳎就主辏@尤耍好o不好樱m合安o。土主守信，厚重不\印牡姆矫妫固 
碳阂，不善通，不`活，不A滑，反不C警，反慢，粘粘糊糊，@是土的心性。 
正不旺，透出被合，主勤。正是靠工YI甑腻X，是血汗X，少不蛴茫花X， 
重正妻，重家庭，v情x，矍Ｒ弧Ｃ局有食生，主技，年上食神技。年干食神， 
主槿擞星蟊。 
  日  
乾造：丙 丙 乙 丙 
辰 申 巳 子 
才 官  n 
日主太弱。用神土、金，火不行，因w金。 
官的心性突出。 
能f道，好吹捧自己，好大喜功，目o法o，o老少之分，就是目o尊L，上哪都臭白呼。提 
高自己，H低e人。 
第八章富Fv 
官主Fcv；主c富。一般情r下，用神楣伲官越旺越主M。用神樨，越旺越主 
富。 
反之，忌神楣伲官越旺，越主v(官主地位)。 
忌神樨，越旺越主(主Ya)。 
 91 
第一 富Fv的具w看法 
看日主的富Fv，主要依三平衡c。 
一是五行平衡；二是平衡；三是寒暖裨锲胶狻 
1、五行平衡就是用神得力，|就是看用神，用神越有力越富F，o或]有力都不行。@是 
喔毁F的根本l件。 
2、平衡，指四柱八字有有，才殛平衡，殛失衡。 
平衡才能富F扇，失衡就p富pF，y扇。 
3、寒暖裨锲胶(H就是{候)最主要指冬季、夏季，初春，深冬(寅月，戌月)有的八字 
金水多，火土多，指燥土，也需娶{候。 
大富大F，是以@三l件全具洌五行平衡楦本。 
如果具湮逍衅胶猓c其他任意一，就橹懈恢匈F。 
只具湮逍衅胶猓就是小富小F。 
v：@三都不具洌@是最v的。 
食  日  
乾造：庚 戊 壬 乙 
子 子 申 巳 
劫 劫 n  
大\：己 庚 辛 壬 癸 
丑 寅 卯 辰 巳 
天干戊土生庚金，庚金生水，巳中合有合化成水之象，目主定樘旺，只能取橛谩Ｓ 
神橐夷荆不得力；因此只能是小富小F。行寅卯大\，\廨^好。象@影俗郑走壬辰大\， 
能D化成偏旺。 
比 比 日 官 
乾造：乙 乙 乙 庚 
巳 酉 丑 辰 
\：甲 癸 壬 辛 
申 未 午 巳 
日干偏弱，用神橛　⒈龋原柱中]有印，用利，不得力，用神不得力，就不上富F了。 
、官榧桑官越旺越v，越旺越。辛巳年M牢z。 
才 才 日  
坤造：癸 癸 戊 辛 
亥 亥 辰 酉 
 92 
\：甲 乙 丙 丁 戊 己 
子 丑 寅 卯 辰 已 
日主戊土偏弱，取印、比橛茫局中]有印，用神不得力，所以不上富F，就是一般的命。 
Y果了“小姐”，@N水旺，食生出的，就是干@一行。中藏甲木偏官，f明就是靠 
男人一一偏官赍X。天干戊癸合，o情之合，@尤司褪琴v。 
才  日 n 
乾造：壬 癸 己 丁 
午 卯 卯 卯 
    
3 l3 23 33 43 53 63 
\： 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 
辰 巳 午 未 申 酉 戌 
45 55 65 75 85 95 05 
原局旺主太弱，可取官，橛蒙瘛 
此造走\全是生扶，日主由太弱D槠弱，所以用神也l生D，所以在生扶\r可取印橛 
神。印主文，所以男∽x很好，^老，文教局副局L，以後教育主任，後又上市文f工 
作。一路春L，凫缎≠F哟巍 
用神的作用主要wF自己事I是否成功，得不得志。不主身w、六H情r，看六H吉凶，得 
以六H定位去看，不能全挠蒙袢タ础 
官 印 日 劫 
乾造：乙 丁 戊 己 
巳 亥 寅 未 
n   劫 
大\：丙 乙 甲 癸 壬 
戌 酉 申 未 午 
70 80 90 2000 10 
日主偏旺，取官橛茫命局官有力，所以有富F可言。 
丁丑流年，干支都榧缮瘢丑、未劫榧桑因朋友入牢z，p富F。 
@命造f明什N? 
脑命局不能噙@人一生富F，可以根大\判嗄r期是否有富F可言。 
 印 日  
乾：印 乙 丙 庚 
 93 
申 亥 戌 寅 
  食 n 
6 16 26 36 46 56 
大\：丙 丁 戊 己 庚 辛 
子 丑 寅 卯 辰 巳 
50 60 70 80 90 2000 
日主丙火偏弱，取印、比橛蒙瘢忌、官、食。 
原局用神：天干甲乙木，支有寅木橛茫在命局中比^有力，但]有{候。 
八字都有，比^平衡，是小F之命，官印通身，亥生乙木，乙木能生日主。 
再看行\，丙子、丁丑，天干出F{候，地支m榧缮瘢由於柱中有用神，x行。 
 70 年到 90 年行戊寅、己卯\，地支行用神\，正值年p力阎r，事I上能有所成，因 
行印\，印也主F。庚辰\一般，@步\是食神生，可能在上o，毫Υ笮。 2000 
年_始，行辛巳、壬午大\，行\ 
用神得力，原局用神也橛辛Γ所以可以_到小F以上程度。 
喔毁F除以上三释猓用神的哟魏荜PI。 
一命局的哟胃叩图案毁F的哟稳绾?c用神的哟斡兄苯雨PS。 
用神哟卧礁撸命局格局就越高，富F哟尉透撸反之就越低，所以看命局的哟稳绾?判 
嘤蒙哟魏荜P健，判嘤蒙哟沃饕有大原t： 
1、用神的功能大小。 
2、用神的先天素|。 
我知道，用神|就是治命局中病的，的治K面愈V，功能就越多，γ局的w平 
衡作用就越大，命局中的用神N槿N，因此，用神的功能大致也可分三N：即扶抑、{候、 
通P。 
那N@三N用神作用是相等?@三N哪更重要，哪稍次呢?知道@些ξ判嘤蒙 
次即命局哟魏苡斜匾，F在可以用滴坏闹俗鲆幌Ρ龋如用神M分定 lO 分的，那N 
扶抑可占五分，{候可占三分，通P可占二分，可扶抑用神的重要性。 
一用神累分越多，用神哟卧礁撸作用越大，命局哟卧礁摺 
用神第一哟尉褪欠鲆帧⒄{候、通P，用神若能一神三用，既能起到扶柳作用，又能起到{ 
候作用，又能起到通P或平衡其他五行作用，象@右凰三用的用神，哟樽罡撸用神到位起 
到的作用最大，因此命主的最哟我彩亲罡叩模凡是太富大F，^大多刀际怯蒙褚凰三用。 
其次就是一捎茫必是以扶抑橹鞯摹＿@是第二哟巍＜捶鲆旨由险{候或者通P，命\ 
哟紊赃d色於一三用，第二哟蔚挠蒙癖仨具有扶抑作用，不具有扶抑作用不能榈诙哟巍 
@拥拿局可_到中富中F。 
 94 
第三哟蔚挠蒙瘢只是扶抑，或只有通P加{候，@拥挠蒙哟尉偷停只能樾「恍≠F。 
第四哟蔚挠蒙瘢褐挥姓{候或只有通P功能，有的命局一用一不f，往往所取之用神， 
治了@病，s又加大了那N病，@N有作用的，用神哟巫畹停@拥拿局就是v命。 
上面是挠茫荷窆δ艿拇笮】矗下面要看用神的素|如何，二者不可偏U，必C合碚。 
判嘤蒙竦南忍焖刭|，|就是看用神在命局中的旺衰程度。用神在命局中越旺，用神的先 
天素|就越好，用神的先天紊|劣，大致可分三哟危 
第一哟危壕褪怯蒙裢相有力。 
第二哟危壕褪侵泻推弱。 
第三哟危壕褪怯蒙裉弱或弱O(不起多大作用)。 
第一哟蔚挠蒙瘢命主o走何大\，用神的作用m然受火\的影大小，但K生都 
起到作用，@拥拿局一生富F。 
第二哟蔚挠蒙癖容^弱，但逢q\生扶起砭有力有用，命主就_到事I或人生最高c。 
第三哟斡蒙裉弱或弱O，即使逢q\的o助，也很y头龅闷(就是弱不受生)。@拥挠蒙瘢 
K生也不起到多大作用，命主的命\哟巫畹汀 
用神在大\、限\的作用： 
看四柱有r不用看行\，便可直嗉凶福，@是根限\碚的。大\的喜忌主自己人生事 
I上的\猓限\的喜忌主要主家境上的好(少年好是家庭占好)，代表相m位六H之有o、 
能力，有自已有o依靠。 
用神在年月之人，其幼年\或少年\都是很好的，有依靠，因槟辍⒃樽嫔细改福又主 
32 q以前的\程。 
如果火\行忌神\，因槟暝掠邢灿茫其生活有供B，大\不好，可能他整天忙活，s]什N 
成，也]干成什N事I，但X不缺，皆因父母租IS厚有供B。 
用神在日、r柱，代表中晚年有靠，如果大\不好。可能妻子t淑有助，子女孝安，或 
自己有诒＃有可靠的X碓垂┙o，但自己事Io成。 
而日、r柱榧缮瘢但行\好。是本人的\夂茫能赍X，事I有成就，但老婆或丈夫子女 
都不好，破∷的X(@f明你住的m位不好，@m位是什N人，就是仆N人在腻X)。 
在F生活中，有很多人他]干成什N事I，自己赍X也不多，在菜段期g有H俚昧Τ 
常Y助他，一生X不缺，@主要是大\不吉但限\好，得相限\上的六HY助，也有些人m 
然在某段rg自己事I^好，但X一 
暌贿光，或家中是非牡不啵@是大\^好，限\不好。 
第二 如何^分富Fv型 
有r富cF是同r存在的，但有r我要分以哪橹鳌 
一般碚f官星和印星代表F(官代表名望，印主文印)；食和星代表富。 
 95 
看一命局，官、印星力量c食和星力量相比，哪方就以哪方橹鳌 
至於v是分不_的，看是困命就f一般命就可以了，不要o求y者失去信心，要o一心理 
安慰，求y者找我看未恚就是想我椭找出一些生存的希望，我|就是槿伺n解 
y。如果我f，使他灰心手荆使他活下去的希望都]有了，m然y准了，又有什N用 
呢?]有_到槿伺n解y的目的。所以Ayrf要掌握分寸、策略。 
劫  日 官 
乾造：丁 壬 丙 癸 
亥 子 辰 巳 
 官 食 比 
日主偏弱，取印、比橛蒙瘢忌官、。取印榈谝挥蒙瘢火檎{候用神。 
命局中第一用神]有，@要降低命\哟危巳火{候用神很弱，作用不大，巳火衰弱又w^， 
θ罩鞣鲆肿饔靡膊淮蟆Ｋ以此用神巳火先天素|不好。 
此命局用神只能算第三哟蔚挠蒙瘛 
印 n 日 n 
乾造：乙 甲 丙 甲 
酉 申 辰 午 
才  食 劫 
8 l8 28 38 48 58 
大\：癸 壬 辛 庚 己 戊 
未 午 巳 辰 卯 寅 
此命局不需{候，印星甲乙木o根。 
日主偏弱，用神橛。比，忌官、、食。 
最大的病是，最有力的用神是比劫。 
和食的力量旺于印、官，又一路走好\，是大富命。 
比劫既不偏向富，也不偏向F，僦虚g。 
官 官 日 印 
坤造：辛 辛 甲 癸 
亥 丑 午 丑 
n 才  才 
日主凫短弱，取官橛茫F大於富。 
劫 劫 日 n 
乾造：壬 壬 癸 辛 
寅 子 未 酉 
 96 
 比  n 
\：癸 甲 乙 
丑 寅 卯 
日主偏旺，接近太旺，用神槟荆命局寅木用神旺相，所以五行用神得力，但{候用神不F， 
也o通P用神，所以用神哟沃荒苁堑谌哟危命主只能是小富小F之命。原局官、印橹鳎所 
以主F，因此判嗍小F之命。 
H是某武b部L。 
n 才 日  
乾造：庚 丁 壬 丙 
寅 亥 申 午 
大\：戊 已 庚 辛 壬 
子 丑 寅 卯 辰 
日主壬水生亥月，自坐印星，槠旺。 
用神官、食，忌印比，此五行取用c{候用神都是一致的，K且五行平衡都好，脑 
局看是有F獾拿，柱中食神c有力，所以用神哟我埠芨撸因此啻巳耸大富命。 
定富Fv，以原柱Y之象橹鳎以大\檩o。 
第九章 四柱嗔H 
四柱不但能反映日主的富F吉凶，反映人的Y最明@，其次是六HY，第三反映 
宅L水。 
所以嗔H就不可能象嘧约耗屈N明@。 
六H十神定位： 
男命：比肩代表兄弟；劫代表姐妹；正印代表母H；偏印代表、^母；食神代表^祖 
母；官代表奶奶；正官代表女海黄官代表鹤樱徽代表妻子；偏代表父H、小妾。 
女命：比肩代表姐妹；劫代表兄弟、公公；正印代表^母；偏印代表母H；食神代表女海 
官代表鹤樱徽官代表丈夫；偏官代表情夫(或後^丈夫)；正代表父H；偏代表婆婆。 
星是代表具w人的身w、精神方面，m位是六H星所在的位置，就是相於家。 
年上代表祖上、父母m，干代表父，支代表母。 
月柱是兄弟m兼父母官，是兄弟姐妹和父母的位置。 
日柱代表夫妻m，有r也代表兄弟姐妹。 
r柱代表子女m。 
年 月 日 r 
干 干 干 干 
 97 
支 支 支 支 
本柱的地支是最近的，不管好模影特e大。 
看一人一子好模日支夫妻m最重要，其次是月干、r干，再次月支、r支，最後是年 
干支。 
看父母之g的感情PS，除看年干支作⒖纪猓就是看父母@星能否直接相w。 
某十神槊局中喜用神或中神r、若被w制，而其相的m位，也被引樱可啻耸神所 
代表的六H有摹m位不引樱而只是星被w，可能是事物上的摹 
忌神伏吟主有心病闹事；喜用神伏吟，就是p喜KR，PI看喜忌。 
第一 如何具w嗔H 
①南布缮峡矗喝绻六H星是日主的喜用神，PS好；是忌神，PS不好。 
如何看能否得六H的助益，如六H是用神，可得到椭。如是忌神反而r日主有害。 
②m位上看：如m位是日主的喜用神，就得到此m位的人、事物的椭；榧缮窬得 
到此m位代表的人、事物的拖累。 
③耐衰上看：六H星旺而橛茫θ罩髦益就大，衰助益就小。同理，如六H星榧缮瘢旺 
拖累大，o就不拖累，袁拖累就小。 
④挠o上看：六H星槿罩鞯南灿蒙瘢但命局中o，就得不到此六H星的助益。如果六H 
星槿罩鞯募缮瘢命局中o，就不受到他的拖累，相反能得到他的助益。 
⑤慕M合上看：也有六H星理上榧桑但因M合原因，s]起到忌神作用，相反s有路 
生到用神，那N此六Hθ罩碚f就忌而不忌了，反而橄病Ｍ理，此六H星是日主的喜用神， 
因M合]起到用神作用；就喜而不喜了，@是因o途狡鸬θ罩饔幸孀饔茫@N情r只是精神 
上的支援，]有|物|上的助益。 
@是牧H星、m位上看θ罩鞯闹益情r砜吹牟淮表此六H星的富Fc否。 
二．m位的喜忌看六H星的富Fv： 
某m位是日主的喜用神，f明此m位代表的六H家庭l件好，此m位的喜用神越旺，富F程 
度越高，休囚富F程度就低。如m位榧桑f明此m位代表的六H星，l件不好，越旺，越差。 
其六H的富Fv不是一成不的，因命局的用神是S著q\改而改的，因此，六H 
星守位的喜忌自然也是Sq\改而改的。 
三、以m位的十神揭示此m位富Fv型 
十神榧斡蒙r居於某m： 
①官星橄灿茫在某官位，其相m住所代表的六H有官、掌唷⒅髻F、有身份、有名 
或在地社有名狻⑸矸荩有地位。官星越旺，名狻⒌匚痪透撸弱就小。 
②星橄灿迷谌m位，其相m住所代表的六H家庭占好，生活富裕，那N富的大小， 
以的旺衰砜础 
③食神，官橄灿迷谀m位，其相m位所代表的六H，明有才A，口碑好；多出文人 
才子，或靠口或技P名。食的旺衰，也代表技的高低，也主名、主富。食橄灿蒙裨谀 
上，可能祖上tg，在此m位有何十神，也就A示在@m位要出哪方面的人。 
④星橄灿迷谀m位，其相m住所代表的六H，好x，多香T弟，或行善e德之家，
 98 
也出文人、主F(如文化、事I@方面)。 
⑤比劫橄灿迷谀m位，其相m位代表的六H，是白手起家，I致富。 
十神榧删屿赌m位： 
①官星榧删屿赌m位，其相m位的六H，遭到官摹⒍嗖《嚯y及v之象。 
若七榧删屿赌曛，主祖上、父母有得杭不蚶为z之牡熔E象。 
若官星榧删屿赌m位，主此m位六H，老、厚道，但F，也主小怕事。 
②星榧删屿赌m位，其相m位所代表的六H，因或女人遭模或家境乏，被 
所困。 
③食榧删屿赌m位，其相m位所代表的六H，不是心o\俯，口o遮r，到拉家常， 
便是巡挪挥觯且多病之摹 
食神旺而榧桑主身w不好，多病，mF但F得老，人好；官榧桑主牢z、官模 
也主病模官p名、p家u；食神只是有c病，不犯大忌。 
④印星榧删屿赌m位，相m位的六H，槿酥液窭，家I清，平平淡淡的，如偏印 
榧删屿m位，不通人情，只自己，不管他人，人PS不好，比^孤寂寞，@尤俗笥亦 
居不交往，不走印６正印榧舌里PS好，善於奉I。如果偏印在年柱，主小孩r缺奶吃。 
⑤比劫榧删屿赌m位，其相m位代表的六H，一生诼当疾ǎ多轶w力诱撸必有破 
家I之事。 
比肩居於某m位，只是苦，但老，不侵犯e人，不占e人便宜。劫居於某m位、容易 
出`法@NF象。 
劫 比 日  
乾造：乙 甲 甲 戊 
巳 申 寅 辰 
食  比  
日主偏旺，用神官，忌印、比，食。 
六H方面，年干劫，祖上F。 
月支七，m橄灿蒙瘢可能兄弟姐妹中。有的官，也有夭折、F象。 
r上偏橄灿茫子女星得生扶，子女能有出息。 
4、六Hψ约河绊力的大小。 
主要南旅方面看。 
①娜罩鞯倪h近砜矗x日主越近，影力越大。越h影力越小。 
②看六H星的旺衰，六H星越旺，影力越大，越弱，影力越小。是有利的影或是不利 
的影，就以六H星的喜忌砜础Ｈ绫冉榧桑不但得不到兄弟姐妹椭，而且被X所困。 
如印星榧桑父母袒o，使日主o主。又如星榧桑因家境F念不起，因父H 
拖累自己。食榧桑就是子女，不成器，男官榧桑号不管束；因打仗[夥而惹是生 
非，]有出息。 
@N影是Sq\的D化而D，因用神在D，只能看走哪段\(原局能扭官，子女有 
出息，後又D身弱，号有牧耍@r榧缮)。 
 99 
才  日  
乾造：戊 己 乙 丙 
申 未 酉 子 
8 18 28 38 48 
大\： 庚 辛 壬 癸 甲 
申 酉 戍 亥 子 
日主太弱，用、官。 
原柱受父H影^大(旺受父H影大，印旺受母H影大)，行\ 38 q後，行癸亥、甲 
子大\。日主偏弱，官是忌神了。F在c父母住在一起，日主乙木在未中有根，偏又oN。 
 食 日 印 
乾造：庚 丙 甲 癸 
子 戌 申 酉 
印   官 
5 15 25 35 45 
大\：丁 戊 己 庚 辛 
亥 子 丑 寅 卯 
65 75 85 95 05 
日主太弱，最好是用土、金，不能用火，火w金。 
年干庚橛茫父H是一村之，母H橐话慵彝D女，位正主端正t良。 
月柱地支橛蒙瘢姐妹生活^富裕。月干丙火榧桑所以有一兄弟，得精神病。走\戊子、 
已丑、日主由太弱偏弱，用神D橛　⒈取Ｔ局妻m是喜用神，妻子挺好，用神D後，妾 
mλ是毫Γ子女也是毫Γ所以此步\楹⒆幽，W技g而花X。 
第二 嗔H直^Y 
某m位有其六H之w星r，必主此六H有幕蛟缤(人元受w：丑中癸，辰中癸；寅中 
的戊；巳中的庚，都是人元受w)。 
如年柱楸冉伲不喜忌，都主w父，因槟旮蛇@位置相於父H的家，是父H住的地方。 
日支比劫w妻；女坐官，w夫．同理，月柱官，w兄妹；另外r上官w子女，女命r 
柱印星w子女或有流aF象。 
看命主L得像l? 
天干透出的主面貌L象；地支揭示性格、刃氖澜绲|西。命局官旺L得像父H；印星旺像 
母H。 
一、父母祖上的信息： 
柱中偏、正印同透干，必有生母、B母或^母(包括拜乾)或寄B性的，有可能他母H是 
^室。 
四柱，星太旺或太弱，父H早省Ｈr干w年干者，少年矢福r干不w年干，中年 
矢浮 
四柱，印星太旺或太弱，母H早省r干w年干者，少年誓福r干c年干不相w者，
 100 
中年誓浮 
年、月、日、r、胎支皆w干，楦改冈手命。 
提Vw年父母不全，就是月支五行w年柱{音五行。 
四柱中有三{音w胎元{音者，主父母早年p亡。 
年支橛⌒鞘窍灿蒙裾撸出生香T弟。父母必有一文化哟胃叩摹 
年干官，不喜忌，皆主祖I漂零。 
年槠坐AR，而AR又不被合者，主父H是h方I之人。 
年支，月支樾纭⒑ィ又是父母星，主父母有宗教信仰或懂五g玄W。 
年cr支伏吟，出生r不到、奶奶，或者。奶奶在本人六周q前去逝；若伏吟之 
五行正好是官更准，不然奶奶得有二婚。 
如果日支c月支伏吟，兄弟姐妹必有死在日主前^，不然，有兄弟姐妹二婚或妻子的兄弟姐 
妹有二婚F象。 
二、兄弟姐妹Y： 
兄弟姐妹的等罩饕看八字中比劫的盗浚若是母瘢氖颤N就以什N荡_定，也要Y合月令 
砜础Ａ硗飧改感峭相，f明身w好，生育能力，生得就多。70 年代後，由於生育的影 
，判嘈值芙忝煤妥优的烤筒惶准了，因榧词雇拥拿局，70 年代前cF在兄弟姐妹 
必然不同，所以四柱的推喾椒ㄒ彩请S著社l展而改的，四柱的推嗬碚，也必符合F 
社，必符合H。 
月柱官Q“上不招，下不招”(身上身下兄弟姐妹有夭折之象)，又叫“上下踹”。 
四柱地支本楣，而中余獠赜斜冉俚模兄弟姐妹十有八九有夭亡、疾、牢z、V呆 
F象。 
月干支楣⒌谋w兄弟姐妹，兄弟，姐妹必有病，夭之象。 
食 比 日 印 
乾造：乙 癸 癸 庚 
丑 丑 亥 申 
大\：甲 癸 壬 辛 庚 己 戊 
子 亥 戌 酉 申 未 午 
判啵 
①一生受l影大，是有利是不利的影? 
②父母祖上家境r? 
③兄弟姐妹如何? 
日主偏旺，用神樨、官，但枉中o，又o{候用神。淖哌\看，大半生都行忌神\，所 
以此人必然不得志。 
此人一生受母H的影^大，拈L相上看必然像母H，日主偏旺，印星是忌神，但印星自坐 
根，透于r干oN相生，K且@NoN是[不了的，可能在I上，在家庭生活上母H 
樽约耗弥饕狻 
 101 
年干比肩榧缮瘢f明祖上F，命主喜，柱中不，f明日主不得父H之力，男∮ 
行比劫忌神\，是一N不利父H之象，日坐比劫有w妻、婚姻不的信息。 
月支七w兄弟姐妹，月干食神也耗兄弟姐珠，丑土本庥w藏干癸水，沙笸林械晒 
水受wo生，f明可能有兄L夭折。 
H：其二哥而亡。 
印星旺而榧桑耳根，婚不。 
H：Y婚第二天妻子就跑了。 
父H一生辛苦操冢比劫榧桑白手起家。 
自身\獠缓茫自牡谝妻子跑了後，到F在仍]Y婚。 
母H在丑申n印心性，丑又是印星的n神，n神也是w子女的Y，f明日主的母Hw子 
女。 
三、子女Y苏I： 
l、w子女Y苏I 
①女命r拄坐n、印，必w子女，多有流a或子女夭折之事。 
②有八字^寒、^燥的命局，也不容易言校太燥的言幸踩菀鬃匀涣鳟a，坐不住胎。女 
命日主旺，r支遇羊刃或n神，生孩rya或_刀。 
③日、r柱辰戌相_，中老年w子。 
④r上坐n，年、月透，女命有子不死也。 
⑤rЧ俜刑w，出生r父H有官司口舌在身。 
⑥女命逢沐浴，第一胎yB。 
⑦日r相_，中晚年有首优之n。 
⑧r官、七⑼而o制，子女不孝(指男命)。 
⑨男命食多，子女y成大器，c子女份薄，男命r柱，行食的w子女。 
⑩女命印、n多，子女y有大l展，c子女份薄。 
2、子女有出息的信息： 
男命r柱橄灿糜猓子女必有出息，富F。 
女命r柱橄灿糜猓必主子女有出息，富F。 
看子女富F程度：一看子女m的喜忌：二看子女星旺衰，越旺越有出息。 
如果男命r柱有食橄灿茫可能有的子女好，有的子女不好，m是喜用但竟有w子女的 
Y。 
若女命r柱有印、n橄灿茫同邮怯械淖优好，有的子女有模也就是fm橄灿茫但 
也w子女． 
第三 嗔H吉凶密E 
本魇诘嗔H方法是P者^多年`Y出淼模@套嗔H的秘E用性O，使 
嗔H的理更加完善，可以f此嗔H理的推出⒃谒闹嗔H方面又是一新的提高。在 
此，P者鹘o特班的WT以及我的弟子。但本Υ嗔H密法也作比^MU述，至於更 
的喾椒ǘ荚诠P者的二十一中。 
 102 
其嗔H方法c嗳罩鞣椒可以按同拥览砣ヅ唷Ｈ罩魍，需要w耗橛茫忌生扶； 
日主弱需要生扶橛茫忌w耗，太旺怕w；太弱忌生扶。嗔H方法c此大同小，首先判 
出六H星的旺衰，然後按照日主取 
用方法榱H星取用，同右彩前凑杖罩鬟@N原t去判嗉、凶、、福。 
六H星偏旺也同右取w耗榇肆H星的喜用神，逢六H星的喜用神q\，那N此六H星 
必然就利，如果逢q\生扶，此六Ht必然不。 
六H星如果弱O，那N六H星就成南螅就按母竦脑to此六H星取用，吉凶判嘁舶 
母竦脑t去判唷 
六H星太旺或旺O，同右舶刺旺或旺O的取用方法榇肆H星取用。 
之，日主是怎N判啵六H星也是同拥览怼 
P者Y出了嗔HE椋 
六H星偏旺、太旺，逢生扶有摹 
六H星偏弱，逢_w有摹 
六H星太弱、弱O，逢头鲇摹 
有拙湓E[： 
有根怕o根，o根怕有根； 
o者怕出F，有者怕被制； 
藏怕透，[怕露； 
墓怕樱旺怕生； 
弱怕w，呐虏模 
C合e例如下： 
比 劫 日 比 
坤z：甲 乙 甲 甲 
辰 亥 戌 戌 
此造甲戌大\，庚戌流年，矢浮 
甲戌大\，甲寅流年，誓浮 
按照P者理，此造很明@，偏父星偏旺。所以於父星碚f，取w耗橛茫忌生扶。 
行甲戌大\，戌土是父星的旺地。流年庚戌，太q又加大土的力度，所以此年矢浮 
@就是：“旺怕生扶，逢生扶之q\t有摹薄 
印星在命局中m然R月令，但仍是偏弱，取生扶橛茫忌w耗。甲戌大\，甲寅流年， 
τ⌒嵌际w和，尤其是流年寅木合命局印星亥水，亥水受乐兀所以此年誓浮 
此正是：“六H星弱，喜生扶，忌w耗，逢w耗彩\必有摹薄 
官 n 日 n 
乾造：丁 戊 庚 戊 
丑 申 寅 寅 
此造在未行大\前的甲申流年，矢浮 
命理原因是： 
 103 
父星偏寅木，在命局中偏弱，忌w耗，未行大\前，以戊申月柱榇筮\，流年支申金c 
命局申金都_w寅木，流年干透出偏父星，所以此年矢浮 
@就是：“弱怕w，藏怕透”。 
印 劫 日 劫 
乾造：癸 乙 甲 乙 
未 卯 子 亥 
此造日主在癸丑犬\，戊戊流年誓浮 
命理原因是： 
印星每命局中和偏弱，於印星碚f，取生扶橛茫忌w耗，癸丑大\，\支丑土合w 
印星亥子水，流年干支同右w印星，所以此年誓浮 
@正是：“弱怕w”。 
比 比 日 劫 
坤造：壬 壬 壬 癸 
午 寅 子 卯 
此造在庚子大\，庚子流年矢浮 
庚子\，戊中年誓浮 
命理原因是： 
父H星在命局中偏弱，逢q\皆_w星，所以矢浮 
印星在命局中o，可以看成拿局中的水木，忌印星出F或有根而不摹 
庚子大\，大\干透出印星，流年戊中，流年友橛⌒侵根，流年干生扶\干之印星，印星不 
拿局之旺荩呐虏模o者怕出F，所以此年誓浮 
官 n 日  
乾造：癸 甲 丙 庚 
巳 寅 辰 寅 
此造癸丑\，戊申年矢浮 
命理原因： 
原命局偏父星，m然在巳中有一N馔ǜ，但榧偻ǜ，所以偏太弱，忌生扶，逢癸丑 
大\，戊申流年，都生扶偏父星，逆局，所以此年矢浮 
此正是：“呐虏模o根怕有根”。 
 劫 日  
乾造：戊 甲 乙 丙 
子 寅 亥 子 
此造在戊午大\，乙丑流年矢浮 
命理原因： 
原命局父星太弱，忌生扶有根，逢戊午大\，\干支皆生扶星，流年乙丑，流年支也事扶父 
星，所以此年矢浮 
此正是：“o根怕有根，太弱怕生助”。 
 104 
比  日 食 
乾造：丙 庚 丙 戊 
申 子 辰 子 
此造壬寅\，甲寅年矢浮 
命理原因： 
此造偏父星偏弱，取生扶楦感堑南灿蒙瘢忌w耗。壬寅\，甲寅年形成二寅_一申，申 
金受p。父星偏之根受，所以此年矢浮 
此正是：“有根怕o根，弱怕w耗”。 
官 n 日  
坤造：乙 戊 庚 甲 
酉 寅 申 申 
此造己卯\，壬辰年誓浮 
命理原因： 
原命局印星太弱，忌生扶，逢壬辰年，戊土印星有根，所以此年誓浮 
此正是：“太弱怕生扶，o根怕有根”。 
比 劫 日 比 
乾造：癸 壬 癸 癸 
卯 戌 已 亥 
此造辛酉大\，戊申流年矢浮 
命理原因： 
原命局父星偏弱，忌w耗。逢辛酉\，戊申流年，父星的原神被_w，父星火被合住，所 
以此年矢浮 
此正是：“弱怕w、、耗”。 
  日  
乾造：丙 丙 乙 丙 
辰 申 巳 子 
戊戌大\，甲戌年，誓浮 
命理原因： 
原局即星偏弱，忌w耗。逢戊戌\，甲戌年，全是w耗印星，所以此年誓浮 
此正是：“弱者怕w”。 
n 比 日 才 
乾造：庚 壬 壬 丁 
寅 午 寅 未 
此造是丁亥大\，己卯年，首印 
命理原因： 
原局子星官⑵弱，忌w。B 99 年己卯，天干透出子星，地支卯合w未土官星，且c大\、 
流年形成亥卯未三合局，w官星力度更，所以此年首印 
 105 
此正是：“弱者怕w，藏怕透”。 
此N嗔H方法也同日主一樱也要注意用神DQ}和格局DQ}。如果六H的用神l生 
DQ，那N判喾椒ㄒ餐与S之DQ，所以x者不要死板硬套，`活\用。 
第十章 八字看婚姻 
第一 看配偶的相貌 
看配偶相貌主要煞矫嬷手： 
1、看日支 2、看配偶星 
配偶星代表具w的人，配偶m(日支)是配偶所在的位置，是配偶的家，也是配偶的生活h境， 
星、m的喜忌婚姻影也是至P重要的。 
1、看配偶相貌，主要看日支c夫妻星R何五行： 
①日支樽游缑酉，主配偶漂亮端f或有能力。 
②日支橐申已亥，主配偶相貌一般，槿司明。 
③日支槌叫绯笪矗主配偶闼亍⒍睾瘢相貌^丑。 
④如果日支c月支相同，不日支楹挝逍校都主配偶漂亮或能干。 
除了看日支外，得Y合夫妻星是何五行砜础 
①夫妻星(、官)榛穑主亮，面t。 
②夫妻星槟荆主人L得高，l秀。 
③夫妻星樗，主人^胖，F活。面黑，人C`，相 
貌一般． 
④夫妻星橥粒主人L的敦厚Y，^矮，^丑。 
⑤夫妻星榻穑人L得白皙端f。 
如娜罩Ы嵌瓤慈碎L得丑，但夫妻星正好榛穑主亮，那NC合下恚主人L得端正，不 
丑不俊。 
如角度看都丑，就主丑，如角度看都俊，就主俊。之得`活C佣者C合看， 
不能囊方面看。 
食  日  
乾造：辛 庚 己 乙 
亥 寅 丑 亥 
妻星是水，主相貌一般，面色^黑，妻m槌笸粒主相貌丑，L得Y^胖，妻子L相一般。 
C合砜雌拮娱L得敦厚、Y、w胖，相貌一般。 
劫 印 日 食 
坤造：戊 丙 己 辛 
申 辰 未 未 
官星木主高、秀，m位橥林靼，土主丑。 
H中等身材，相貌一般，面部微t。 
食 印 日 比 
乾造：戊 乙 丙 丙 
 106 
申 丑 午 申 
日支榛鹬髌亮、亮，妻星榻穑金主漂亮。 
H其妻漂亮、亮、面t。 
第三 看配偶其他Y 
一、年g差距大小看法： 
y未婚男女ο竽挲g大小，主要乃闹看十神的A向力大小砼唷 
一般把官和印看成年g大的，比肩橄喾拢和食是比自己年g小的。 
一方面看八字中的官印c和食的力量大小，看柱中是官生印，是食生，看@煞 
面Ρ龋如果柱中力量A向于官和印的力量，就主物件比自己年g大。如果A向於食生力量 
大，主配偶年g比自己小，A向力越大，年g差距就越大。 
要Y合行\看，如果有的人第二次婚姻，如行食生\，就羔配偶年g小。 
男娜罩上看，日支是食或星的，物件比自己年g小，如果是印和官星的，f日月能大 
c。 
男命日支坐官物件比自己小，日支坐的也小，如半日支坐印的，可能物件比自己大。 
之，以上煞N判喾椒可相互⒖肌 
二、配偶距xh近看法： 
判嗯渑季嚯xh近，分煞N距x，一N是工作生活距x，一N是出生地即祖籍距x。由於天 
干主樱它耸局配偶工作生活距x，地支主o，耸局祖籍距x，日支即代表祖籍也代表工作 
生活距x。 
(1)如果夫妻星在日支x日主最近，配偶橥事、同l、同W等。 
(2)如夫妻星在月，r柱，橥、同^域之取 
(3)如夫妻星在年柱檫h方，外、外h、外市等。若干透，夫妻星日主近，而支藏夫妻星爵 
日主h，f明夫妻工作生活距x近，但祖籍相距h等等，其中之理x者自己便可推演，很巍 
夫妻星有r因楹_的PS，可能因合由h而拉近，也可能因_由近而_h，判r要注意` 
活\用。 
n n 日 比 
乾造：壬 壬 甲 甲 
辰 子 午 子 
比 比 日 官 
坤造：乙 乙 乙 庚 
未 酉 未 辰 
以上命造是夫妻z，夫妻是本l人． 
 劫 日 比 
坤造：己 壬 癸 癸 
丑 申 巳 丑 
此造丈夫就是本村的，日支巳中藏戊土正官星，所以夫妻距x近。 

 107 
三、夫妻感情及配偶家庭情r 
看婚感情主要乃方面著手： 
1、看夫妻星的喜忌，是喜PS好，忌PS不好。 
2、看日支c日干的PS及喜忌。 
3、看夫妻星x日主酌h近。 
4、看日支c其他支的PS。 
首先看夫妻星的喜忌，夫妻星槿罩鞯南灿蒙瘢f明夫妻感情好，榧缮瘢f明夫妻g 
不合，感情不好。 
如果夫妻星是喜用神，但柱中]有，主夫妻感情平淡。如果夫妻星是日主的忌神，柱中不F， 
也主夫妻感情主平和或者^好。 
日支代表夫妻m，日干支的PS，一定程度上耸救罩髋c配偶的PS。一般日干支相生，主 
夫妻感情好，干生支f明自己叟渑迹支生干f明配偶ψ约汉茫如干支相w，夫妻矛盾多，如 
果日支橄灿蒙瘢PS要好些，榧缮耜PS不好。 
日干c夫妻星的h近，揭示著夫妻g影力和感情H密度，然Y合夫妻星的旺衰郏越旺 
影越越大，弱影力小。 
一般日干c配偶星相合，走妻感情好，y坞y分。 
若夫妻星c日干距xh或o，f明一生不是c配偶分xrgL，就是夫妻感情淡化，相互影 
不大。 
日支c其他五行的PS也影夫妻感情，尤其是合，_，一般日支逢_，主有婚幕蛴摹 
之事。 
日支逢合，主配偶易有外遇，有c人私通的可能，至於私通是何人，就看日支c何十神相合。 
c比劫相合，f明配偶c自己年g相仿的人有崦陵PS；如日支c官⑾嗪希一N是c有嘤 
的人，或是c自己年g大的人私 
通；如c食相合，有可能c年g比自己小或有技等人私通；如c星相合，f明c有一X的 
人私通，或c氖陆鹑凇⒇政等工作的人私通；如c印星相合，f明c有文化之人，或是年g相 
於自己父母之人私通；若出F合，f明c多人私通。 
 才 日 才 
坤造：辛 戊 乙 戊 
巳 戍 卯 寅 
四柱中]有正官，f明夫妻份薄，日支卯c戌合。f明丈夫有外遇象，戊樨，就是c比 
自己年g小的女人或c有X的女人有暖昧PS。 
日主偏旺，官橄灿蒙瘢不F，f明不得丈夫力。日支榧缮瘢f明因丈夫破。 
第三Y婚c婚rg判定 
一，Y婚rg判啻笾掠煞Nf法： 
一N是遇流年c日干支天合地合或者是夫妻星合日干支，都是一N婚期的徵兆。 
有一N方法是通^病原理嗷槠凇２∷原理嗷槠冢主要以日干c夫妻星槠胶恻c，再 
配合夫妻m的引硗嘟Y婚日期。 

 108 
比如男命，星在命局被比劫所充，f明自己所的女友被人去，@是用神受w椴。 
比劫成榛橐瞿康淖璧Kc，那N他的婚期需有的q\碇芜@病，治比劫的病有煞N方法：一 
N是官⒅票冉伲涣硪环N是用食硗P，得配合夫妻星的引砭C合判唷Ｒ臃蚱扌堑姆 
式就是：刑、_、合、害或值R都橐印Ｓ秩缗命食太旺制官，q\需有通P，或者是印 
u食的流年治了官被w@病才能Y婚，然也需配合夫妻星引砜础 
如夫妻m有病，如日支逢合椴。逢_的q\榛槠冢蝗舴蚱m逢_椴。在逢合的q\ 
婚期；夫妻m逢空椴。待出空榛槠冢蝗绶蚱扌侨肽梗待出墓榛槠凇 
有r命局成婚的阻Kc多，必逢q\⑦@些病全部解Q，才可能Y婚。也有的病太多，一 
生逢q\都]治好，就主一生孤，不能成婚。有一N命局]有夫妻星，象@需q\出F夫妻 
星，才Y婚。 
若夫妻星弱，待旺相。 
之@把六爻期原理用於四柱上，同舆m用。 
有日干支c流年干支成一相或相同的，也可能榻Y婚日期。 
一相者如庚子日，遇辛丑年或辛丑日遇壬寅年，壬寅日遇癸卯年，橐患相，反^聿 
行。 
有P嗷橐龅脑热荩在P者的《四柱真》中有更述。 
  日 劫 
乾造：己 辛 乙 甲 
巳 巳 亥 申 
5 15 25 
大\：庚 己 戊 
辰 卯 寅 
70 80 90 
嗷椋菏紫瓤捶蛐怯]有，再看何r引臃蚱m。 
柱成婚阻Kc有： 
①正妻星不。 
②m支配偶m逢_是病。 
③比劫甲木劫椴　 
戊寅大\，天干透出正；寅木合日支亥水解原局_之病；90 年庚午，庚_w甲木解Q劫 
之病。原局中的病全部解Q，所以命主此年Y婚。 
n 印 日 印 
乾造；戊 己 庚 己 
申 未 寅 卯 
6 16 26 
大\：庚 辛 壬 
申 酉 戌 
71 81 91 

 109 
原局日主偏旺(印、比同旺) 
辛酉大\，日主更旺，大\支酉_正妻星卯木椴。@是逢q\又出F新的病，_待合 
解。 
戊辰年，辰酉合，解Q了妻星被_之病，寅卯辰三木局，不管成不成功，都引恿巳罩б木， 
所以此年Y婚。 
  日 比 
乾造：庚 丁 甲 甲 
戌 亥 寅 戌 
2 12 22 32 
大\：戊 己 庚 辛 
子 丑 寅 卯 
73 83 93 03 
原局夫妻星正不F，大\己丑出正妻星透干。 
原局夫妻m逢亥寅合，待_。 
92 年壬申年，申_寅解合病。 
所以壬申年Y婚。 
此例分析思路P者的《四柱真》一。 
才 n 日  
坤造：辛 甲 丙 壬 
亥 午 寅 辰 
5 15 25 35 
大\：乙 丙 丁 戊 
未 申 酉 戊 
76 86 96 06 
原局寅午半合，丙申大\n_半合，正官星癸水在辰中是病。癸酉年，辰酉合，破墓，所以 
此年物件。甲戌年，_辰，正官星癸水出墓Y婚。 
此例分析思路P者的《四柱真》一， 
二．婚牡rg： 
婚rg一般都是忌神流年，婚谋憩F形式包括：逝肌㈦x、夫妻L期分x、吵架或一方有 
病、牢z之摹 
婚牡囊lr，^大多刀际羌缮裰年。 
男命的婚囊lrg，是看星c日主的平衡度，配合夫妻m的引砜础＿@所指的是日主 
c星Ρ龋一般男命，日主c星的平衡度差(女命日主c官星的平衡度差)，如逢qh又加大 
了@N失衡度，K且引恿朔蚱m，就有婚摹 
日主c星失衡度差有煞N形式： 
一N是星旺，日主弱。 
另一N是日主旺，星弱。 

 110 
男命比肩多，就主w妻，如被w入墓就容易w死。 
男命日主太弱的，星太旺的如普通命局，婚不。 
女命主要看日主、官星、官。主要看官能否能到官，看官星c日主的力量，如果官 
能到官，o旺衰都有婚摹Ｅ命日主c官星平衡度差，以及命局中官能制官，都是婚 
的苏I，@也得配合夫妻m的引砭C合判唷 
女命的婚闹饕在官⒑褪的流年引l。 
至於是x婚、打架、逝迹主要看夫妻星被w程度以及夫妻星的太旺程度。 
如夫妻星有wo生，被完全制服的，t有生死之模或者夫妻星旺而o制，w、、耗全o， 
也有生死之摹 
那N到底是什N原因而死呢? 
因衰受w而死，多死於病模灰蛲o制而死，多是M死之娜纾阂I猓自⒒蜍、水 
等而死。 
 劫 日 劫 
坤造：壬 庚 辛 庚 
寅 戌 巳 寅 
1 1l 2l 3l 
大\：己 戊 丁 丙 
酉 申 未 午 
63 73 83 93 
首先看日主c官星的平衡度，此命局日主中和，官星火的力量大於日主，火偏旺怕生扶，生 
扶t火代表的六H就不或有模@命局如果午火出F，把全局的火引l出恚火更旺，火 
五行所代表的六H就有模@是技 
巧。 
丁未大\，庚午流年，已午未火，寅午戌合火成功，戍中的金，巳中的金，全被w。 
原局官旺，日主中和，B庚午流年使日主c官的力量相差更大，把官推向O端，官更旺，日 
主更@弱了。K恿朔蛐切缤林暴欤K且恿朔蚱扌牵逢墓忌邀，所以丈夫有摹 
H是夫妻打架，丈夫I夂榷舅而死。 
比 才 日 比 
乾造：丙 辛 丙 丙 
午 丑 戌 申 
4 14 24 
大\：壬 癸 甲 
寅 卯 辰 
70 80 90 
天干出F合^象，年干丙午旺合正妻星，必有妻子被人去之患。 
89 年己巳，大\癸卯，卯戌合，巳申合，星m都被合，所以妻子跟人跑了。 
94 年甲戍，辰_戌上夫妻m，第二女朋友又把自己不多的家a跑了。 
 111 
此人一生的妻y以守住，因家a有，具w推嗨悸氛P者的《四柱Y取象》一 
。 
才  日  
坤造：癸 甲 戊 辛 
丑 子 子 酉 
6 16 26 
大\： 乙 丙 丁 
丑 寅 卯 
78 89 
子丑合化y成功，日多太弱。 
95 年乙亥，亥子丑水局，使日主c官星的力量更加失衡，且臃蚱m，流年天干透乙 
木正官星，所以@年x婚。 
技巧：原局有偏官，流年出F正官，出F婚姻，感情L波。若原有正官，q\出F偏星也 
如此，不有感情L波，工作也有印 
有r]引臃蚱m，但因刀Y婚，有r看r柱女m，子女m位被引樱子女出Fr也耸 
著Y婚。 
第四 婚姻Y苏I 
1、女命月干官，支七，喝三眼井水之命。 
2、女命官，赏福o，o印，定有婚摹 
3、女命七⒃谇啊⒄官在後(干支都算)，婚前定失，是先N田，後固@之命(先破身，後 
Y婚)。 
4、男命偏在前，正在後，也凫痘榍坝蟹蚱拗事。 
5、男命正披_w在先，日干支合正在後，取的是失之女或二婚之女。 
才  日 n 
假如乾造：甲 壬 辛 己 
寅 申 亥 丑 
年支寅木正被申金_w在先，日支亥合正υ卺幔如此之就俚谖l所。 
天干也是如此： 
才 劫 日 劫 才 日 
乾造：丁 癸 壬 或 癸 丁 壬 
未 卯 子 未 巳 子 
官  劫 官  劫 
都是正妻子婚前被e的男人子羞^。 
男命偏在前，正在後，是婚前ce女人同居或ce的女人有夫妻之事。 
6、女命官⑼透，定有二婚之事。 
7、男命正、偏涩F，也f明婚姻不。 
8、男命正被其他干支合，主女友，妻子有被Z之象；如偏被合，也表示小妾被e人去。 
 112 
9、女命正官c其他干支合，主男友或丈夫有被Z之象。 
10、男命正被合，尤其被比劫舍一生女友或妻子有被Z之象。 
11、男命妻星c日干合，如中g有比劫阻隔定有婚或性朋友之事。女命官星c日干合， 
同诱法。 
12、女命日坐官，不喜忌必w夫。 
13、男命日支比劫，w妻，婚姻不。 
14、男命日支偏，四柱中又有正混s者，必主L流有外遇。 
15、女命日坐七，又有正官混s者，主女子不。 
16、凡是日支被_者，o男女，大多都有婚姻不安之危。 
17、男命透偏，有婚姻不之象，特er上、月上都是，在H中有正妻有 
情人。 
18、女命天干透偏官或地支藏偏官，也如此。 
19、女命身弱，四柱多、旺，主L流。 
20、不管男女命，柱中金水旺的，大多都L流好色。 
21、男命正多，合日主有多妻之象。 
22、女命正官多，合日主，也主多夫之象。 
23、男命正一位，c日主相合，主夫妻感情好，婚姻美M。@拥娜私Y婚以後事I好D起 
恚如榧缮瘢Y婚後反而主事I\不好。 
24、男命身弱溉妻掌家啵命主怕妻。 
25、女命身弱官⑼，夫掌家啵命主怕夫。 
26、男命o身旺身弱。能生到官，日主怕妻。 
27、日主身旺弱，不能生官，又o食通P，命主常打妻。 
28、女命官旺，c印o或o力，命主好R夫，瞧不起丈夫，二婚之命。 
男命l生婚囊自谪c比劫的流年引l，K引恿朔蚱m；女命l生婚囊自诠倥c官的流 
年引l，K引臃蚱m；有日支被_、被合的流年易有婚摹 
第十一章 、病之 
第一 人w器官Y定位 
要蚀_判喑鋈罩患有何N病症，首先要熟掌握五行干支代表人w的部位和器官。 
天干代表w龋 
甲肝乙丙小c，丁心戊胃已脾l，庚是大c辛俜危壬是膀胱癸I藏，三焦亦是壬中寄， 
包j同w入癸l。 
天干代表w外： 
甲^乙丙肩求，丁心戊肋己俑梗庚是辛楣桑壬是部癸樽恪 
地支代表人w： 
子侔螂姿道耳，丑榘肚及脾l，寅l}Kp手，卯本十指雀畏剑辰土槠ぜ缧乩撸 
巳面咽X下楦兀午火精神司眼目，未土胃腕隔脊牛 
申金大cj肺，酉榫血小c藏，戌槊T腿c足，亥水轭^及I囊。 
 113 
母芍У慕嵌瓤矗 
四柱天干代表w外，支代表w取 
又⑻旄煽醋魇怯颐妫地支看成左面。 
也可以八字天干看作人的上半身，地支看怍人的下半身。 
可以@诱啵耗曛轭^部；月柱樾夭浚喝罩楦共浚r柱代表下肢。 
十天干在四柱中代表的人w器官Y定位： 
年代表^部，肩以上部位(脖、耳、眼、面、毛等器官系y)：月柱代表胸部系y(肩至腰 
部的：肺、心、肝、、胳臂等胸部所有器官)；日柱代表腹部含胯部（膀胱、腰到腿部的 
所有器官）；r柱代表下肢(腰部以下：如膝w，腿，踝，足)。 
在五行分野上： 
甲在年柱受w，主^部有病，或d。 
甲在月柱代表、上肢的意x大些，根@些重B信息矶ㄎ弧 
乙木在年干，代表^部、脖子、X神、毛。 
乙木在月柱，代表上肢、肝部位。 
甲乙木在r支受w，代表四肢、代表人w骨架、腿部有疾病。 
甲乙木在日柱，Y不明@，也可能是肝也可能是胯部。 
丙火在年干，代表X神，眼目，有壬水合w或丙辛全部主易患眼病、近等。 
丙在月柱代表肩部。心K系y。 
丙在日拄，代表小c。 
丙在r柱，代表腿_部神系y意x大些。 
丁在年干代表X神，眼目。 
丁在月干，代表心K系y，若受_w，主心K血液循h系y肯定有病。 
丁在日、r，Y不明_。 
戊土在年干代表鼻面，主^部。 
戊土在月干代表肋部、胸肌、脾(脾就是胰)。 
戊土在日干代矢辜　⒀肌、胃、c、消化系y。 
戊土在r干，可定位於大小腿肌肉。 
己土在年干，代表人面部皮w、肌肉。 
己土在月干，代表脾、胸肌及身w上部皮w。 
己土在日柱，代表腹肌、腰肌。 
己土在r干，可定位於大小腿部肌肉。 
庚在年柱，代表^骨、牙X。 
庚在月柱，代表胸骨、上臂骨骼、j。 
庚在日柱榇竽c、(庚在日，被旺水，主常肚痛，受)。 
庚在r柱槲补恰⑾轮的骨骼、j。 
辛在年，月榱馨汀 
 114 
辛在月干，樾兀肺、淋巴。 
辛在日柱，楣刹俊 
辛在r柱y以定位(也可楣趋)。 
壬在年干，代表口、有孔的(食性|)耳道等。 
壬在月干，部位y定。 
壬在日干，三焦，膀胱、秘尿系y。 
壬在r干，槊部、腿部。 
癸在年干，可槟X供血系y。 
癸在月干，樾陌j。 
癸在日干，槟I，秘尿、生殖系y。 
癸在r干，樽恪⒛_。 
十二地支在四柱中代表的人w器官Y定位： 
子水在年支槎道，支樽蠖，於橛叶。 
于在月支，不明。 
子在日支，槊啬颍生殖系y。 
子在r支，樽恪 
丑在年支，Y不_定。 
丑在月支，可定位於脾K。 
丑在日支，榘肚。 
丑在r支，Y不明_，也可橥炔科は陆M。 
寅在年支，轭^、X部神，血}。 
寅在月支，槟，手臂。 
寅在日支，榇笸取⒀部。 
寅在r支，橥饶_。 
卯在年支，槊、血}。 
卯在月支，楦巍⑸现、手臂、十指。 
卯在日支，可定位於肝、。 
卯在r支，可定位干腿，_。 
辰在年支，可定位於脖子、面部皮w。 
辰在月支，可定位於肩，胸、肋以及此的肌肉。 
辰在日支，可定位於胃、消化系y。 
辰在r支，可定位於下肢皮w、肌肉M。 
巳火在年支，可定位於面T、眼目、咽喉、X。 
巳火在月支，可定位於心K、血液循h系y。 
已火在日支，可定位於肛T。 
巳火在r支，Y不明_。 
午在年支，可定位於精神、^、眼目。 
 115 
午在月支，可定位於心K、血液循h系y。 
午在日支，可定位於小c、@尾。 
午在r支，Yy_定。 
未土年支，可定位於面部肌w。 
未土月支，可定位於隔膜；脊拧⑿丶　 
未土日支，可定位於胃脘、腹肌。 
未土r支，可定位於下肢肌肉及皮w。 
申在年支，可定位於呼吸道系y。 
申在月支，可定位於肺、腹腔、j。 
申在日支，可定位於大c。 
申在r支，可定位於腿、骨架、j。 
酉在年支，可定位於^骨、呼吸道系y。 
酉在月支，可定位於肺。 
酉在日支，可定位於小c、血。 
酉在r支，Y不明_。 
戌在年柱，可定位於面部肌w。 
戌在月支，可定位於胸腔、心K、脾、胃。 
戌在日支，可定位於命T、腹肌和胃。 
戌在r支，可定位於腿、踝、足。 
亥水在年柱，可定位於^、^部的血液循h系y。 
亥水在月支，可定位於檠液循h系y。 
亥水在日支，可定位于I、秘尿、生殖器官。 
亥水在r支，Yy以_定。 
第二具w嗖[T 
嗖闹饕南旅嫖方面入手： 
(一)拿局中^弱之五行入手。 
(二)倪^旺五行入手。 
(三)拿局中被_w的五行入手。 
(四)拿局中被合化之五行入手。 
(五)暮暖燥袢胧帧 
有的是干支w^、截_多的，容易身w有病或工作事I不多波折。 
一、拿局太弱之五行入手。 
^弱。就f明此五行楸∪醐h。如出F就容易有先天[患，若不出F不要o，若流年大 
\出F了，o者怕面，一面就容易遭w，因此易有病。如o引l，一般不得@方面病。 
印 比 日 食 
坤造：甲 丙 丙 戊 
午 子 午 戌 
 116 
甲木最弱，在年柱轭^，甲坐午火，干透丙火多，榧椎氖，甲木被I太^，所以命主 
思]^度，睡眠不好，常^痛。 
食 印 日 劫 
乾造：己 甲 丁 丙 
酉 戌 丑 午 
甲木最弱，在月干浮o根，所以上肢浮o力，甲木在月柱槟，所以命主患囊炎。 
二、倪^旺五行入手： 
l、^旺五行本身代表的病，有的是本身五行所代表的身w有病，有的不是，如何^分?一般某 
五行^旺，但]成旺O，命局中]有w、]有，此五行本身就造成病。如果有w， 
t是它所w耗之有病。 
 食 日 劫 
乾造：戊 丙 甲 乙 
戌 辰 戌 亥 
土^旺，脾、胃有病，皮w乾裂，落。 
@是土本身太旺造成的病，因土]有，又]有w(w得有路，戌c亥o路)。 
2、被旺不行所w之五行有病 
比 才 日  
乾造：乙 戊 乙 丙 
未 寅 卯 子 
木最旺，w土，有肌x之。H^、面部、身上遭留下疤，上S身疤面e大。 
3、被^旺五行反w造成的病。 
某五行^旺，主w之五行遭到害，l件是主w力量很弱，被w力量大，至使主w方受。 
(若相差不大，造不成害)。木多金缺，金多火息，火多水干，水多土，土多木折，主w方所 
代表的身w器官有病。 
官 官 日 劫 
坤造：辛 辛 甲 乙 
卯 卯 子 丑 
木金缺，在年月柱，樯虾粑道、肺部，H得肺Y核。 
4、被^旺五行生多w形成的病。 
土多金埋、金多水帷⑺多木漂、木多火塞、火多土焦。@Y的“埋”、“帷薄“漂”、 
“塞”、“焦”就是一N受w、受的意思。被生方身w器官有病。 
  日  
乾造：辛 辛 戊 甲 
丑 丑 辰 寅 
金弱，土多，在年月柱，主上呼吸，肺部。 
H命主常l，成肺炎、扁桃w炎、咳喘等。 
 117 
5、被^旺五行I太^形成的病。 
是主生方力量太弱，被生方力量^旺。 
火多木焚、木多水s、水多金沉、金多土、土多火晦，@些“焚”、 “s”、“沉”、 
“”、“晦”就是一N受的意思。 
官 印 日 印 
乾造：甲 丙 己 丙 
辰 寅 亥 寅 
此造木多水s，又在日柱，代表I、秘尿系y、生殖器官上，如萎、早е路渴虏恍校夫 
妻PS不好，x婚。 
三、拿局中被_w之行入手。 
五行被_w受，那N此五行所代表的身w器官必然有病摹 
n 食 日 比 
乾造：庚 甲 壬 壬 
子 申 申 寅 
甲木在月柱受w，甲槟，在胸部，更代表肝。 
H此人患Y石。 
寅木被申金_w，寅木在r支槟_，所以_容易受。 
H日主遭截肢。 
四、乃闹被合化之五行入手： 
合化|就是生w的一N特殊表F形式，某五行合化成功，就是化W化(物理化，只改 
它的形B不改特的性|，化W化是改了物|的性|)。 
例：申子辰合化成功後，|就是水得到生助，申金被合化後，被I受，辰土被水反w受 
。申和辰受，那N@方面就易有病，如申榇竽c，辰主脾胃。所以此N情r就易患大 
c、脾胃之病。 
又如甲巳合化成功後，合成土，甲木受，如反化未成功，己土受。 
n 食 日 n 
坤造：庚 甲 壬 庚 
子 申 辰 子 
申于辰合水於成功，辰土受。辰代表的五行傥浮H此人胃出血。 
五、暮暖裨锶胧郑 
命局^寒，金水多，生於冬季易得病；命局^燥，生於夏季，火土多。也易得病。 
印 比 日 印 
坤造：丙 已 己 丙 
辰 亥 丑 子 
命主(僖棺r)生於冬季，水旺不透干^寒。@尤送往有皮w病，如果蚊x叮咬，易l炎。 
H此造，腰腿寒冷，血獠徽{，有皮炎病，好感冒。 
 118 
第三 古今病苏I 
一、胃病 
l、戊土太旺，或太弱，易生胃病． 
2、木旺土弱，胃病。 
3、土弱金旺，胃病。 
4、水多土，胃病，胃出血病． 
5、戌被合化成另一N五行，易有胃病。 
6、辰戌相_，易有胃病，胃受。 
7、戊土弱，得旺火生，火多土焦，易得胃炎。 
8、柱中水多而旺，土c火弱，易患胃炎、胃下垂。 
9、戊土遭木局w破，有刀之炙，或因胃病或其他病_刀。 
二、高血合到y病 
1、血稠症 
四柱火土旺，金水弱，火旺於土，中老年後易患血|粥映砘F象，一般在火旺q\犯病。 
2、血管肥厚淤阻症 
四柱火土旺，金水弱，但上旺於火，中老年易犯此病。 
3、血管硬化阻寒症： 
四柱o水，火弱土厚，地支多金（申)中老年患此症。 
4、局部病血管硬化症： 
柱中火弱，金水旺，易患血管硬化症、血栓等。 
5、甲木旺，逢w橹犯怒，易患X溢血、X[瘤。 
三、心X血管病 
1、袢毖跣裕地支水旺，天干水w火，易患心K病。 
年柱金水旺，易惆lX血管，X溢血^多，一般在水 
旺流年或在火弱\引l。 
2、氧化不良型：地支金多旺，年月柱金多，四柱厚土埋金，易患心X血管破裂，出血^ 
多，一般在金火旺年犯病。 
四、肺病 
l，辛金弱，土旺，土多金埋，柱中水多庵兀易患肺饽[、肺Y核。 
2、辛金弱，土旺、火旺，命局燥幔易生肺炎。 
3、金太旺或太弱，肺或支夤苡胁　 
4、金、水官，寒t咳嗽、t痰火。 
5、金被火w太^肺炎、口舌。 
6、柱中辛卯、庚寅，金o根，易患肺病，肺饽[。 
7、酉金被_w太^，肺炎。 
8、辛金弱遇水，平常易患L感冒。 
五、神^X病 
 119 
1、日弱，食重重，^昏之病。 
2、甲木遏火多，犯精神之病。 
3、金木相穑土旺木折，或木金缺，逢q\再相_r，肋骨有嗾壑摹⑸窠受p之摹 
4、木o生源，再遭w易患L瘛㈥P炎，胰腺炎。 
5、甲乙木o根或根被拔，易患肩周炎或神炎。 
6、木逢_w多，又兄模如神受到烈震U，招至筋骨折、受p。 
7、木遭火焚，易患神病，或神官能症。 
8、土重木折，易患坐骨神症，或各No菌性神炎。 
9、夏季的木w囚，柱中o水，易患P炎。 
10、冬季之木寒瘢o火{候易患L瘛⑸窠麻木病。 
六、糖尿病 
l、四柱金火相穑或燥土埋金、金脆水枯，患病率 90％以上。 
2、出生在火月、日、r，四拄中金火相穑天干o水透，患病率 95％以上。 
3、四柱有庚午或辛巳、火旺、土焦、患病率 90％以上。 
4、四柱火旺、土焦、患病率 90％以上。 
5、年月柱水弱，日r柱有以下苏I患病率 80％以上。 
A：戌、巳、 B：午、戌 C：巳、午 
D：巳、巳 E：卯、戌 F：戌、戌 
6，天干丙，丁w辛、地支戌、巳，或午、戌，火旺 
占犯病率 80％。在火旺，土燥q\l病率最高，命局火旺，逢水年犯火怒也如此。 
七、眼部疾部 
l、命局有亥子，c巳午相鹨谆佳奂病 
2、羊刃重重三、四易患盲@。 
3、柱中丙辛合，防眼疾，或丙火被_w，眼近，眼疾。 
八、肝病 
1、柱中水多，子卯刑，木又不透干，必有肝病。 
2、卯木被酉金_w，有肝病，乙木或卯木被旺火I，容易有肝萎s。 
以上是收集F代四柱嗖〗Y。 
以下是古代嗖苏I。 
1．四柱胎元和月柱是戊寅、己卯的，本人易有大疾。不然家中人也有大病。日柱或r柱 
戊寅、己卯，主本人妻子有大病。年、月，日，r或胎元全，家中必有L疾之人。 
2、柱中有辛巳、庚午主男女多病，尤其易患心血之病。 
3、甲申，乙酉小r多有肝L之疾。 
4，四柱辛卯、庚寅者，易患肺病。 
5、己卯、己酉者，主P膈不通，主腰病、破_之病，或主家中人有患此病。 
6、年柱樯辏日、r地支橐眩主此人肢臂有志。 
7、年楸、丁火，月日或r柱槿伞⒐锼主眼目有疾。 
 120 
8、甲乙在前，庚辛在後，主人^面有患。 
9、年柱{音橥粱(水)其他三柱{音有一樗(土者)而日或r支橐或卯，水、土，木三 
者俱全，主平生咳喘、L痰之疾。 
10、年柱{音樗或土，其他三柱{音中有水，K且其他三柱地支有辰，橹水土同辰位， 
主男子小c腹疾之病，女子血液有病。 
11、年柱有甲申，其他三柱有庚寅，容易^、_，逢太qw庚寅，是牡期。 
12、四柱天干有丁、癸、主心血之病，也防父母尊人有摹 
l3、日主樾撩，年千楸，丙c辛合，主妻妾有病患。 
14、壬辰戊(天後辰戌)多有水土之病，不然女人勖炼嗖　 
15、六癸申亥子榱癸生，主奔流不定，主有I病。若干透癸，支辰戍丑未，也主I 
病。 
16、四柱天干有三丁或杀，日r柱地支樯辍⒂希主口舌生。 
壬癸水到寅，卯，主I病。 
甲乙到己午，主肝L． 
戊己上至寅卯，四肢、脾胃有病。 
庚辛到亥子，肺、咳喘之疾。 
17、年干被w，年支有刑，主人患^面眼目之疾。年柱{音被日、r柱{音w，主^面眼目 
有疾。 
18、日、r柱辛亥，{音樗，主T壬怯之病。 
19、年枉{音榻穑日、r{青樗，主T壬怯之病。水立金中，T生病。 
20、日和r柱樾撩，易生兔唇，指休囚元獾摹 
21、年矽{音榛穑日、r地支楹プ樱就主女人有疾病。 
22、年干槲旒罕丁，日和r柱地史有|，主男有冷诓　 
23、四柱地支中丑未戊全，易有四肢病。 
24、年支槊，r支槌剑或反之，叫卯辰相加，有刑z或腰_有病(卯主腰腿，辰轸YA)。 
25、年支槲纾日、r支槌螅丑午相害，午w丑中辛金，易得心肺、庵病。 
26、柱中子未相害，主脾胃之病。 
 比 日 劫 
乾造：庚 甲 甲 乙 
戌 申 寅 丑 
2 12 22 32 
大\：乙 丙 丁 戊 
酉 申 亥 子 
72 82 92 02 
原局金木相穑o水通P，又有木土相稹乃闹八字的M合上看就有牡碾[患。 
丁亥大\，92 年、93 年，壬申、癸酉年。 
 121 
Y果壬申，癸酉年，申酉戍官⒕纸o官⒓恿Γ天干o日主加力，大\支亥o日支寅木加 
力。所以K酉年日主被C器g嗍种浮 
此造亥水C互能通P，因楹ニ是第二哟挝逍校o嗤ǖ谝哟挝逍兄校酉金w木之官， 
@就是哟蔚}。如果亥水能通P，就是金生水，水生木，金木就不相穑自然就不有 
指之摹Ｋ以利用P者的三哟 
理，於@一}，就迎刃而解，也不因理不清@些生wPS而^痛。只有根@理 
原t、律磉M行生w制化，五行生wY果才正_，才一目了然。如若不然，你f@樱他f 
那樱]有一正_的理作指В 
]有一原t碜裱，只是想然地根已知Y果y套理，不是玄W是什N?]有完整的理w 
系作指В]有_切的原t碜裱，怎能Q得上科W？ 
要_定某Wf是科W的，第一，要有完整、完善的理w系；第二，具有`、可操作性；第 
三，通^`可以z到的，@三l缺一不可。 
我F在的AyW，第一l不完洌m然有些理，但是粗绲模不具w、不完善，就拿 
q\c命局三者的PS碚f，易W界都是在探研^程中，]有兹苏嬲能理得清，只有P者的三 
哟卫碚的提出，才使千百年 
硇而未解的y}得以突破，P者^大量的`C，的的__正_o`。@一理的提出才 
真正意x上完善了四柱AyW的Wg理。 
  日 比 
乾造：庚 丁 甲 甲 
戍 亥 寅 戌 
3 13 23 33 
大h：戊 己 庚 辛 
子 丑 寅 卯 
73 83 93 03 
日主偏旺，忌印、比，取榈谝挥蒙瘢官榈诙用神。 
忌食，但地支出F已火可以_去亥水橄玻而午火，寅午戌合火局，戌中藏辛金用神受， 
所以午火榧伞 
因此日主己巳年^好。 
庚午年就不好，家中w房子，又得肺病。 
因寅午戌合戍中辛金受，金俜巍 
另外四柱戍土w^，土槠⑽福所以命主脾胃不好，脾[大，有胃，病． 
n 才 日 比 
乾 辛 丙 癸 癸 
亥 申 未 丑 
看乙未\，85 乙丑年如何? 
日主偏旺，用神七⑵弱。行互乙束大\，土的力量基本c日主相差o祝@r用神D 
金、水，忌火、土。 
 122 
乙丑年，q\干乙_辛，q\原局形成沙笈c晌聪_，土更旺，水受乐兀日主之根亥 
水受w，印星申金一是入丑土基，二是有土多金埋之象。此年完全是土陶，七⒅摹M， 
流年引l的是乙木，乙木槭直邸 
H是手臂受。 
 比 日 n 
乾：戊 丁 丁 乙 
戌 巳 未 巳 
2 12 22 32 42 52 
欠\：戊 己 庚 辛 壬 癸 
午 未 申 酉 戌 亥 
60 70 80 90 20OO 10 
日主偏旺，官土也偏旺，官榧桑官在年干且自坐Bw，又戊土轭^面，恐^部有 
病之摹Ｎ赐林髌⑽福易有脾胃之病。 
柱中火亢旺，所以心K系y也有病。火土旺，柱中的金水所主之五行也易有病，如IK、秘 
尿系y、肺的功能不佳。 
官 比 日  
女：甲 己 已 癸 
午 巳 卯 酉 
乙丑\，癸酉年如何? 
用神受就主自己身w受。官官大部分是自己的事。癸酉年，巳酉丑合，酉金力量增 
，用神伏吟p喜RT，忌神伏吟主心。癸酉伏吟，用神受，所以此年有病做手g，酉金 
主刀。 
本 章  Y 
一、疾病判嗉记桑 
一般命局最旺之五行，以及被最旺五行w的五行所代表的人w部位易有痛之模再Y合五 
行在四柱代表何部位，是干是支砼唷 
另外八字中哪柱最薄弱的，哪柱代表部位就易有病。日柱最薄弱，就主腰部有病；如月柱弱， 
就主胸部有病；r柱主腿部有病。所^的柱薄弱，如w^、截_的柱都是薄弱之柱。 
二、如何^分病呐c模 
l、病牡奶攸c：某五行弱，被旺五行w，而o反抗力，可嗍遣摹 
某五行太旺，е驴哼M的也易有病。 
2、牡奶攸c：一般都是晌逍型相穑又o有力之通P，互不服猓容易有摹 
金木相穑憾嘟罟侵，神性疼痛。 
木土相穑憾嘤衅と庵。 
水火相穑欢嘤、C、血光之摹 
 123 
金火相穑憾嘤辛餮受引起的疤痕之症。 
相鹗嵌加猓互不服猓如有一方旺相一方休因就打不起恚@硬有摹 
三、官代表疾病看法： 
1．官榧r，官w到m，八字中官的位置所代表的身w器官或部住有病摹 
2、官榧r，不到官，官所代表的位置就易有病。 
第十二章 官非牢z之 
很多命理研究者分不清病c牢z之模索性嘤小稍褐摹薄稍赫呒捶ㄔ号ct院， 
所以不此人有病之倪是撞上官司，f有稍褐模都包括在取Ｗ橐欲K生氖麓说 
的研究者，如你在喑鲇稍褐幕 
A上，分清到底是病倪是官非牢z之模M不是\上添花?P者啄硗ㄟ^大量`探索， 
K吸取了其他命理高人在此方面的研究成果，Y了一些官非牢z之牡馁Y苏I，特奉I於大 
家。 
人的一生有o官非牢z之模在四柱命理是有一定的Y苏I的，有些八字先天就伏著官 
非牢z的Y，@臃q\引l就冬F。而有的人原命局不具有@N在因素，]有牢z之 
Y苏I，那N他一生就不有大的官模即使有，任主要不是他，是被有再|的，有官牟 
太大，一般不有牢z之摹 
那N什N拥陌俗窒忍炀伏`法犯罪牢z官苏I呢？F生活中那些好伲金 
X、色欲、追求欲，而又法制^念淡泊，大妄橛职缘啦恢v理，任意行事，唯我尊之人， 
才挺而走U，走上犯罪道路。而那些 
小怕事及做人循蹈矩、淡泊名利，正直之人Q不去做`法犯罪之事。 
所以要看此人有o牢z官牡在因素，PI是看此人的心性，人的心性、思SQ定了人的 
意R和行樱@是根本，一切因果都碓挫缎男裕一人的心性如何，P者在十神Y之象中已 
有述，x者毡丶品味，K加以理解掌握，才能真正嘧家人。氖神心性上看，有 
三N十神榧r，易有犯罪意R：一是官、二是劫、三是七。@三N十神旺而榧桑@示 
其面心性r，就具有犯罪的在Y。 
官旺榧r，@示面心性是：D名利、D享受，槿丝瘫〖馑幔不把法律放在眼Y， 
思想_放，大妄椋追求男g女郏不受法律、鹘y思想s束，法律意R淡泊，因此走上 
犯罪道路。 
劫旺榧r@示面心性是：此人心高獍粒好面子，自尊心，性格急燥，郯l火，常 
榱艘稽c小事就大痈位穑c人拼死拼活，而且劫心性之人X、色欲，追求欲，有主 
霸字心，好惹事生非，好主尤 
侵犯e人，M足自己的私欲，又大妄椋不怕流血等等@些心性，天生就具有`法犯罪在 
Y。 
七榧桑若身旺，反映此人霸道、UM，不v理，唯我尊，槿Ｖ坪荻荆σ磺胁环 
淖约旱娜硕家打停毫不留情，七⒅人又子大，脾獗┰铮若七o制，@又人易 
流入黑道、器力集F，而走上`法犯罪的道路。 
上面三具有犯罪意R苏I的十神，若在命局中出F，旺而榧桑o制之r，就耸救罩饔
 124 
牢z官司之摹 
主要看十神心性、本性，有的人本性就有、在`法犯罪因素，如：色，好伲 
法制^念淡泊，大妄椋挺而走U，@拥娜艘鬃呱线`法犯罪道路。 
如何^分病暮屠为z之? 
一般宰z之淖吖⑴c日主p方都加力，如果八字中o在的@三星，就椴模如果有 
在的@三星，就是宰z之摹 
l、一般官旺榧桑引l的官非牢z之牡期。 
此N引l的q\、逢比劫q\有牢z之模因加大了官的旺度。 
比 食 日  
乾造：癸 乙 癸 甲 
丑 卯 亥 寅 
\：7 17 27 
甲 癸 壬 
寅 丑 子 
80 90 2000 
此N人，食旺，、利，又o印、通P。 
癸丑\，乙亥、丙子流年，大\，流年都o日主加力，推嘤羞`法犯罪行椤 
Y果 95 年(乙亥)犯法拘留，96 年（丙子）⑷嗽谔印 
 n 日 才 
乾：甲 辛 癸 丙 
寅 未 亥 辰 
6 l6 26 
大\：壬 癸 甲 
申 酉 戍 
80 90 OO 
此造也是`法犯罪意R，官最旺е碌摹 
也是 95、96 年犯罪被抓，同咏o比劫加力。@犯罪p一些，因有n神、但制不住， 
酉金制不到寅本。 
丙子年，天干丙合住辛，流年干透出，就因和女人之事而遭官司；乙亥年，乙干_了辛， 
mo制，所以有官司。 
  日 劫 
乾：癸 癸 庚 辛 
丑 亥 申 巳 
 125 
4 14 24 
人\：壬 辛 庚 
戌 酉 申 
77 87 97 
柱中官最旺，哪最旺就按哪喙偎驹t找期。柱中官最旺，就以官榉缸锏馁YM 
行推А 
92、93 年，壬申、癸酉年有MOz信息。 
H 92 年犯事，93 年MOz，流年干支各o日主c官加力。辛酉大\又o日主加力。 
2、由劫旺е碌睦为z官非的期。 
日主旺，劫旺，命局o官⒒蚬o力的情r下，逢食q\有牢z之摹 
食 印 日 劫 
乾：戊 乙 丙 丁 
申 丑 午 酉 
1 11 2l 
大\： 丙 丁 戊 
寅 卯 辰 
69 78 89 
日主自坐羊刃、劫心性，夭干透丁榻伲有`法犯罪Y。 
戊辰大\，槭\，己巳年，干透官，流年支巳火楸冉伲所以@年因劫，被判 11 
年。 
流年支巳酉丑合局，|是比劫旺而劫了，合局引起的劫是F夥性|。 
食 n 日 比 
乾： 戊 乙 丙 丙 
申 丑 午 申 
此造c上造是p胞胎，因r干透的是比肩不具有牢z之馁Y，m也藏有c劫心性，但 
就]有牢z之模其本造也做了c`法之事，但由上造o了。 
所以本造在己巳年，只是有小人、口舌之模破了c。 
官旺榧傻姆缸镌诒取⒔僦q\引l。 
比劫旺而榧梢起的犯罪易在食之q\引l。 
3、七⒁起的牢z之模 
A，此N官囊皇巧砣酢⑼透，日主有猓不服官⒅疲逢q\o日主c官⑼r加力，日 
主加力程度]有o官⒓恿Υ螅日主必有口舌官非之摹(@拥墓耐往都是大官) 
B、另一N是身旺，七⒚魍敢餐，七o制，逢q\op方加力，也弓；起官非之事。 
c、有一N是身太旺，比劫旺，干透七⑷酰制不住比劫，反而犯了比劫之怒而引起的口 
舌官非。@N官非一般比^小，逢q\同ro二者加力，易引起官非。 
官⑴c日主相鹨起的官模都是p方不服獠乓起的。如果q\只o一方加力而另一方不
 126 
加力，一般不引起官模多是病呐c破。 
官  日 才 
坤：甲 丁 己 壬 
辰 卯 未 申 
大\：癸亥，96 年丙子吉凶? 
日主中和偏下，用神橛　⒈龋忌官，、食。 
癸亥大\，亥卯未合木局；丙子流年，申子辰合水局，把日主的辰、未之根合化成忌神。原局官 
星甲生n神丁火、丁火生日主己土，而癸亥大\，由於癸水哟伪燃啄哟胃撸所以癸水可以越 
^甲木_w丁火，丁火不能起 
到通P作用，丙子流年，丙橛⌒墙o日主加力，子水、亥水o官加力大，所以易有官非之摹 
H此年日主遭官非，被拘留三月。 
劫 才 日  
乾：戊 壬 己 乙 
申 戌 卯 亥 
l 11 21 3l 
欠\：癸 甲 乙 丙 
亥 子 丑 寅 
69 79 89 99 
日主偏c弱。日坐七，r干又透七，又有劫，都是`法犯罪侈息苏I，在劫c七 
以哪旺取哪橹鳎以此砼官司的大\或流年。此造七⑼，所以以七橹砼 
牧髂辍 
甲子\，大\干支都o七⒓恿Γ到丙寅流年，丙o日主加力，而寅木o七⒓恿Γ七⒓恿Υ螅 
所以必有`法犯罪之事，引起官司牢z之摹＝Y果拿刀把人桶了，自己外逃。 
 印 日 食 
乾造：甲 丁 戊 丙 
寅 卯 辰 辰 
3 l3 23 
大\：戊 己 庚 
辰 已 午 
77 87 97 
日主旺，七⒁餐，七榧伞 
身穑幸有丁火通P。 
己巳大\，o日主加力榧桑壬中年，中n恿艘木，把寅木_起，申又合住了巳火通P之神，
 127 
壬把丁火通之神合住，丁火不能通P，壬水生七⒓啄尽Ｋ以日主有官司牢z之摹 
H：此年打架拥⑺廊耍判死。 
八字中日主c官相鹩杏⊥P，印被制之r榧桑又c官p方都加力r，易有官司牢z之摹 
第十三章 看流年的事象 
天干主外、主印⒅鞅硐瘢坏刂е黛o、主|，所以天干主事的外象、外露之事，大夥都看 
到，都知道，都可感X到的事。如天干旺，l都知道，支有不容易被劫，干有容易被劫， 
所以用神宜深藏，不宜明透。地支橛蒙瘢有r有@人之e，因用神在支，凡事攻於心，心中 
有担所做之事不引人注意。如官露楣亠@_，官代表名狻⒇狻⒑檬拢如T官也是人人皆知。 
如何具w嗔髂臧l生事呢? 
流年干是事情的外象，吉凶只起o助作用，不太主吉凶，而流年支，即主吉凶也主l生事 
的起因。 
因此太q是主事、主吉凶之神，此年l生事的吉凶，以流年支橹髋啵流年支是喜t有好 
事，是忌t有不利之事。 
至干是什N暮檬拢看天干引l出什NY之象，右天干地支是什N十神砭唧w判唷 
l、如干、支是比劫，就l生c比劫所代表的人事物有P的事，比劫代表朋友、兄妹、同 
事、，@是比劫本身的事象。如比劫能w到，就是星所代表的事，那就是w妻、破、 
w父。如地支橛茫就得朋友、兄弟姐妹椭而得，如地支榧删鸵蜻@事破。 
2、q、\是印星：l生的事c印星代表意x有P，如母H、L、W、工作、挝弧 
名u、票、住房、v、文、契s等，之是印星代表或被印星所w、所合戎事， 
喜用就榈玫竭@方面事物的益，榧删褪去@方面的事物好。 
3、q君是星，l生妻子、父H、\、身w、工作以及婚姻感情有P的事(星代表欲望， 
旺的人，欲望就高，子杏等)。如流年透星，日主必然求欲高，或追求女人的欲旺高， 
如榧桑就因所代表的人事物而淼患，若星能w到印，也可能是印星方面的事，若w 
不到印就是星本身的事。至於是好事是氖拢看喜忌碚。 
4、q君是官：就l生c病摹⒐偎尽⒎感∪艘约奥位、官、父H、工作、I、 
铡⒚u方面有P之事，就看流年支是喜是忌，若是喜用神就得官、得位，得名u，如榧删 
是犯小人、官司、失位、病牡取 
若官⒂w，就是被w之兄弟所代表的事，ow就是它本身的Y。不但官⑷绱耍其 
他同樱同右看喜忌。 
5、q君是食：代表病摹⒐摹l表作品(表_)、演f、言、展示，旅[、外出、 
官的Y含x有P。 
女命代表w夫，代表婚姻感情(食代表情感)、代表投Y，策等，如是喜用神，因@方面 
得好，如榧桑就因@方面的事而有所失，@就看流年支的喜忌。 
上面各十神所代表的事象需要熟掌握。 
各十神都各代表相的人、事、物，那N，到底是人上的事是事物上的事呢?看大\流年引 
恿四m位，去判嗍侨说氖逻是物的事。如偏星逢流年出F，又引恿四辍⒃m，就有可 
能是父H的事，如m位]引樱可 
 128 
能就是事物上的事。 
只有星、m配合，根上蠖ㄒ幌笤理，就可大致^分_恚有r候l生的事既有人上的事， 
也有事物上的事，所以不可死板硬套。 
嗔髂晏旄芍饕代表人事物l生的象，地支主吉凶、也主事物l生的象。在判嗔髂昙凶r， 
要以流年支橹鳎以流年干檩o。 
n 食 日  
乾：戊 壬 庚 丙 
申 戌 午 子 
3 l3 23 33 
大\：癸 甲 乙 丙 
亥 子 丑 寅 
71 81 9l Ol 
日主中和偏弱，取土金橛谩 
走乙丑大\，日主偏弱D偏旺。忌土、金，用神水、木。 
庚辰年，乙丑\。辰支榧缮瘢干楸冉伲ù表朋友、兄弟姐妹、Y、w妻、w父）等。 
所以@年日主团笥汛蚣埽⑷舜，破 2 fN元才⑹虑r平息下怼 
辰_戍樵轮，引釉轮父母m，所以此年父H死了。此流年庚金w到大\星乙木，主破 
、w父，w妻，但此年引]引悠m，所以妻子]事。 
2001 年辛巳年，丙寅\，忌、官，用神橥痢⒔稹Ｒ_申，寅午戌m合不化，但助火荩 
辛巳流年，干楸冉伲大\流年的比劫往往代表朋友，支已火合w申，也可寅巳中三刑，H 
日主之根申金受。流年干o日主加 
力，流年支o官⒓恿Γo日主加力]有o官⒓恿Υ螅所以日主必然有官司是非。 
H庚辰年的事情，2001 年人家又告l，又引起官非。 
 食 日 n 
坤：壬 戊 丙 甲 
辰 申 午 午 
7 17 27 37 47 
大\：丁 丙 乙 甲 癸 
未 午 巳 辰 卯 
59 69 79 89 99 
x用神要用Yx法，看哪最有力． 
日主偏旺，食也偏旺，最好是取官(因比劫旺)榈谝挥蒙瘢榈诙用神。忌印、比、食 
。 
甲辰大\，戊寅年。 
甲辰都榧桑辰c辰伏吟，@步大\有痛苦呻吟之事。 
 129 
戊寅年，戌w掉壬水，寅木_申金，捎蒙穸际w，用神受w是自己的事。 
由於官⑹w，寅生午引踊橐m，所以婚姻不、命主c丈夫打架，自己一庵下^往 
上撞，造成X出血。庚辰年，辰榧缮瘢三辰自刑伏吟。庚樨樯眢w，因X出血，F在成植 
物人。 
原局的壬辰槟曛，轭^，壬樗檠液，壬水受w，太\流年再出辰，又榧缮穹吟，更加 
重辰的力量。原局中有w用神的干支，如逢流年大\再出F@字，w力^大，w用神的力度大， 
引l出的囊泊蟆 
 印 日  
乾：丁 癸 甲 丁 
未 丑 辰 卯 
l0 20 30 40 50 
大\：壬 辛 庚 已 戊 
子 亥 戌 酉 申 
77 87 97 07 17 
日主偏旺，星也偏旺，用神榻稹 
忌：印、比、、食。 
庚戍大\，戊寅、己卯年，@赡昶曝，婚不成。 
此造榧桑庚戍大\樨\，榧伞Ｘ越旺越F。 
2000 年庚辰，地支星榧桑天干庚橄采瘢但支是忌，干的像是七⒋表小人，官司等。 
由於地支榧伤以有犯小人、官非口舌之事。 
H日主因Bu上山伐木被人告l，P款。 
此造命主 02 年壬午Y婚，同年T摩托，腿摔摹 
才 n 日  
坤：辛 甲 丙 壬 
亥 午 寅 辰 
9 19 29 
大\：乙 丙 丁 
未 申 酉 
80 90 2000 
日主旺，用神樨、官：忌神橛　⒈取⑹。 
辰土最忌，因⒆宰辰，戌_辰，辰中之用神――水必然受，丑未不到水，所以橹 
神，不是大忌。 
丙申大\： 
95 年乙玄，亥橛蒙瘢乙力印星，wF工作上的事，所以此年提升槟耻g小班L。 
96 年丙子，\挺好，干透比劫，所以得小姑子的力，\^好。 
 130 
97 年丁丑，支橹猩瘢丑晦午火，丁榻儇，@年I房花M大，丑上是官，樽优星，所 
以此年生孩子。 
98、99 年戊寅、己卯，支印星榧桑流年干戊、己w用神的官，所以此二年工作，下海 
商，99 年正式k理下手m。 
2000 年庚辰，庚是喜用神，支辰槭橥顿Y，辰土榧桑闳氤w壬水，@年投Y破 l 
f元。由此砜矗天干m然橄灿茫但此年K]有喜事，反而破。 
所以一年的吉凶以地支橹魅ヅ唷 
有P嗔髂昙凶以及流年l生的具w事象，在此就不e更多的例子，P者在《批命倒精解》 
一，Υ擞性的分析解，x者要想更M一步熟悉嗔髂昙记桑最好x《批命例精 
解》，那Y披露了大量嗍碌慕 
c技巧，是一本批嗔髂昙敖K生\獗夭豢缮俚墓ぞ。 
第十四章四柱yL水 
四柱能y准人、事、物，其就是利用PS，因四柱的十神、五行著世g的f事f 
物(指c日主有P的事、物）。所有的六H都有PS，反映出有P六H，人、事、物的Y， 
]有PS就不上Ay。 
PS是所有AyW的基A，任何AyW都x不_原理。 
日主本人，以日主楹诵模其他七字，包括大\、流年都是日主的一Nh境。 
原命局是日主的原始h境，是oB的h境(相oB的)，@Nh境S大\、流年改而改。 
大\流年是B的h境，。原始h境是SBh境改而改。 
h境包括： 
l、地理h境(出生地L水等)． 
2、人文h境(六H的情r、IА⒅的人)。 
3、社h境(F\、富．自身能有浴⒂绊力、安身立世h境，槿颂事h境等)，人生 
事、、官\方面。 
4、身wh境包括精神和身wh境。硬h境，身w框架；h境，指精神。 
安身立世也有煞矫妫壕神情w，才能等l]情r等佘h境，得失物|利益方面儆箔h境。 
硬h境是受h境支配的，硬h境檐h境服盏摹 
八字m位，m位六H。 
四柱人w：^、胸腹、腹部、下肢。 
@些PS，也是Y反射c，四柱也是一NY的栽w，Σ卮罅颗c日主有b的Y密 
a。 
我，就是利用@些五行生w原理，砥谱g@些Y密a。 
本章，主要是利用四柱h境，碚嗝主的出生地h境。於命主出生地L水h境， 
四柱上看，r村出生地的人反映的Y能准些，而出生在城Y。市^，Y反能差些。 
要乃闹囡L水，首先要知道四柱五行都哪些h境。 
十天干的象⒄铡度命通》。 
甲木在天槔啄荆在地上是胖材，是木，甲木⑻齑洌代表比^粗阎洹 
 131 
在人w上代表^、、毛，指甲，上肢、神系y。 
乙本轱L木，在地上樯搅只钅尽Ｎ锵螅荷搅帧⑶嗄尽⑻@、果@、草、小涞取 
人w：肝、、四肢，指甲、神等。 
丙火在天上殚W，太；在地上是t中冶之火。代表光明媚的地方、向之地。 
地理：太、鏊、城市、食堂、G火、L景^。 
代表人w：小c、眼目、肩。 
丁火，槿f物之精狻⒃谔焐鲜切枪猓在地下是艋稹Ｈ崭傻娜死於生在晚上，生在晚上或 
秋天比^好。 
物象：火把、星火、香火、艋稹⑷崛踔火。 
身w：心、眼目、心K系y，丁被癸_，易有心K病。 
戍土在天上橄迹在地樯n，因此Q殛土，又Q霞土，日主槲焱恋娜俗詈盟闹有癸水， 
@泳拖妓相，有雨後霞F之景。 
r物：樯健殛地，引申樯n、堰、巍⑸呈觥⑼＼觥 
人w：皮w、肌肉、鼻面、槔摺⑾化系y。 
己土是天上的元猓地上的真土。樘@之土，是上，在天匐。 
物：田地，田@。基地、低D之地、殡、槠狡隆⑵皆。 
人w：脾，腹部、皮w、肌肉、消化系y。 
庚金行C⒅猓Q定人g兵戈鹗拢在天上槔淇岜霜，在地上榻佟 
物象：榻傥铩⒂参铮榈毒摺⒋笮褪^，庚榇舐贰⑼ǖ馈⒆呃取⒌V山、袷觥 
θ梭w：大c、j、牙X、肚、骨骼。 
辛金拄天上是月亮，在地下樾⌒徒伲藏在山石g的金佟 
物：樾⌒徒佟㈣^、刀具、具、魏辖痖T窗、L月鏊。 
人w：肺、呼吸、牙X、j、口舌、血液、膀胱、三焦、I、泌尿、生殖系y。 
壬水：殡狻⑶锫丁⒑水，榻、河、湖、海等水域。 
癸水殛水，在天上橛曷叮在地上泉水、水、暖水、癸榇郝丁 
人w：心包j、樽恪槊谀颉⑸殖系y等。 
地支象： 
子訇水，但藏癸水，具有芍匦浴 
子水俸诔兀橄尽⑼粞笾水、泉、池、井、下水道。 
人w部位：膀胱、血液、泌尿系y。 
丑土：裢痢㈥土。丑榱岸、混凝土、高原、沼傻亍墓、V山、V觥⒑影丁 
人w：肚、脾、肌肉、消化系y。 
寅木槊洗海殛，VY、大洹⒎鹣蟆拧樯钌健 
人w：四肢、、}、足、毛。 
卯木橹俅海小淞帧⒒ú荨⑷洹㈤T窗、街道、L花雪月之所。 
人w：肝、四肢、十指、毛。 
辰土榧敬海裢痢⑺欤竦亍⒕、e水之所、土堆、田@、稻田、沼傻取 
 132 
人w：皮w、肩、胸，肋，胃。 
巳火：榇篌A，就是人【鄣牡胤剑道路通_之所，所以巳火榈缆贰⑿〕擎、樯撸 
花。 
人w：咽、X、肛T、眼目、心K。 
午火方位正南，楦煽褐地、Gt冶之所、觥鸹痫L之、沙觥d堂、豪A大B、 
R棚。 
人w：眼睛、^、心血系y。 
未：未榛@，木欤樵锿痢⒋婺玖龅亍⒒@、d@、干井、新建墓、加工木材觥⒉ 
@等。 
人w：胃、皮w、肌肉、脾、消化系y。 
申金：凫洞笮徒伲有名都之Q，方位坤(西南)，有V大的意思，申榇舐贰橄商谩 
城宇、祠堂、榻倨鞑摹⒌V石。 
酉金：方位正西，樗骆R。位置在戍亥，酉是佛界的代表。 
象：小型金倨鞑摹⑥r川金倨餍担酉榫啤楸、殍F塔、寺R。 
人w：榻j、小c、精血，肺、呼吸系y。 
戍上：榛臁樵⒅地。 
象：楦G洞、加油站、浩鳌⒆所、油房、油臁⒌V山、山洞、Oz、牢房、x^、 
墓、寺R、有香火之地。 
人w：槊T、腿，足、踝、胃、皮w、肌肉。 
亥水：有液又象，樗略骸樗地、江、河、湖海、i觥⒙洳钶^大的河。 
人w：轭^、I、血液、泌尿系y。 
以上Ω芍У馁Y象作了U述，要提取有PL水Y，要知道天干地支所代表的方位。 
天干代表後方，地支代表前。 
年月樽螅日r橛摇 
在四柱分野上，年月干可以看成左後方，其中月干榻的左後方，年干檫h的左後方； 
年支檫h的左前方；月支榻的左前方；日支檎前方，日干檎後方；r干橛裔岱剑r 
支橛仪胺健＿@是四柱干支的位置 
定向。 
另外，如果某支或干有被合或_r，方位h近，因合或_而拉近或_h，@要`活\用。 
另外要知道十神所代表的位置高低。 
印星和官星看成是高。 
食或星代表低。 
比 n 日 n 
乾：丁 乙 丁 乙 
未 巳 亥 已 
此造天干赏赣⌒且夷荆印星楦摺Ｋ以房子後面淖笾劣疫B成山，另外，乙樾洌所以
 133 
高山上有小洹 
日支楹ニ，所以前有曲的小河，因亥中含有甲木，所以河砂队洌且都是比^高的大 
洹 
巳火槿之所，亥水蛇有巳火，所以河砂队腥思【邸 
巳火又樽仿罚所以T前有l道路穿^河水。 
劫  日 比 
坤：壬 丁 癸 癸 
寅 未 酉 丑 
癸水在r干透出代表右後方有蘸樱日干也楣锼，cr干癸水B成一片，因日干癸水坐酉 
金是癸水的生源，所以@水是姆孔诱後方流向左後方。 
且土在r支橛仪胺剑所以右前方有裆现地，比如水田、井之象。 
日支酉橛⌒牵印主高，所以正前方高，可能有小山，酉金槭，山上有小石^。未土樽 
前方，橥疗隆樘@、果@。 
未土槭的r候可判榫，很可能是枯井。也有小R、香火之象，因丁壬合，癸水w的 
原因，所以香火之所可能已拆除。 
H正如所y。 
n 官 日 官 
乾：甲 癸 丙 癸 
寅 酉 寅 巳 
甲寅木在年柱橛⌒牵所以|面h有高山，高山上有淠荆陌俗址轿簧峡丛谧笄胺剑f 
明擅娑加猩健⒂洌@是h。在山的近有水，後面形成河流，也就是河流的外面是高山， 
有高大淠尽 
日坐印星，所以住家前面高，也有洹９镆殚L流水，巳火槿，有住家，已火樾〉溃 
也有路。月支橛辖穑酉槲鳌樗源，金也可看作是颉⑿÷罚所以房子附近有小路、小虻 
等。 
此外，甲木橛。癸水楣伲印、官都主高，f明h高山上有大溥B成一片，在山的近， 
就是河流。在左後方h也有(甲木也代表)。 
劫  日 官 
坤：辛 癸 庚 丁 
亥 巳 申 亥 
日坐申金，申榇舐罚所以前面有s路。巳中合有拱水之象，所以也有诺馁Y。H前 
而有座颍蛳掠辛魉。 
水源奈髅媪鬟^恚流至左前方向，又向右前方流去。 
除了根命局十神、五行所代表的事物直接提取有PL水Y外，要根命局的具wM合，
 134 
M行合理的YM象，@也需要有一定的想思S。 
比如在本次特班上，P者拿WT命例M行H演示： 
 食 日 比 
坤造：乙 癸 辛 辛 
酉 未 卯 卯 
P者一分析一推啵 
命局r支c日支，都是卯木，卯木槿樾洌支主前，所以判喑錾地居家前面。有些 
小洌如柳渲。未土在月支，未椴@，所以判啵居家前面有菜@之。 
反：居家前面_有菜@，前面也_有小洌菜@也是由小渥杖。 
年干乙木自坐截_。被金w而入月支之墓，有一N木被截啵而收藏管理之象，所以判嗑 
家附近，很可能在居家的前面，有木材加工S或木材Σ亍⒔灰鏊。 
命主@地f：真的是在家的附近有一大型木材交易市觯不^，F在@木材交易市 
早就]有了。 
P者推嗾f：是不是@木材交易市霾疬w能有二十N年？ 
命主f：!大概就是二十年左右。 
槭颤NP者推嗄静慕灰资霾疬w能有二十N年?此中玄C，榉辣I版P者翰辉诖伺露， 
凡是I正版的易友可黼或通^信函免MJ。 
地址：|省瓦房店市i程家因 9 且卧 20l 室(曲兵收)]：l16300 ：041l 
一 5675001。 
月柱燥土旁有金，且酉金是小型金伲所以推嗑蛹业淖竺妫有金偌庸鏊，如F匠t 
之的。 
反：_越家的不h有一F匠t。 
未上榛欤可引申墓，所以判嗑硬觳贿h，有基， 
反：_x家不到十步m的地方有墓，@墓都是自己祖上之。 
年柱乙酉榫泉水，乙酉居未土很近，所以很可能菜@附近有口水井，或更h有一l河 
流．乙木樨星，主低，所以在家的左面h比^低，下雨r能e水。 
WTf：菜@中_有一口水井，在不h、有一很深的大水坑，F在已填死了。我以槲 
@四柱看L水，看不出什N|西，]想到提取出@N多的Y怼 
 印 日  
坤造：戊 癸 甲 丁 
午 亥 戌 卯 
1 l1 21 3l 
大\：壬 辛 庚 己 
戌 酉 申 未 
78 88 98 08 
 135 
P者嗨童年r居家出生地情r： 
l、地支榍懊妫亥中藏有甲木，卯中藏有乙木，由於家住r村，所以居家的前面有一片果 
@，且果淦贩N比^s。 
反：居家的前面的_是一片O果@，O果品N很多。 
2、月柱樽螅月柱楣锖ゴ蠛Ｋ，所以居家的左有l大河之的水域。由於癸被戊土 
合，合有h抱之象，有h抱必然是有D，所以推噙@l大河在家的左後方拐。 
反：在家的左面_有一l大河在房子左後方拐，自己有姐姐掉M@沾蠛友Y淹死了。 
3，戊土楦呱剑印星也可以看作高，在天干獒幔所以房子後面h有山，且西面h而 
低，|面山高大且近；前面是空地、果@。 
反：在房子後面是有一片Bd起伏的山。|面高大x得很近，西面h山不高。前面有空地 
和果湟蛞稽c都不e，真准呀!好像你去^我家似的。 
4、日支樾缤粒戊中藏火藏金，戌樵锿粒且r柱o丁卯t中火c戍土相合，所以住 
的附近可能有冶S、翻砂S、或F匠t之的地方。 
反：@也太神了，有一翻砂S。 
印  日  
坤造：辛 戊 壬 乙 
丑 戌 辰 巳 
欠\：己 庚 辛 壬 癸 
亥 子 丑 寅 卯 
67 77 87 97 07 
我f： 哪的四柱M合上看，您小r候家的周h境是：家的前面，大概是斜γ嬗 
一大水!” 
Ψ搅⒓捶答：“真神了!是在家的斜γ嬗幸淮笏臁！ 
：日主坐下槌剑辰樗欤本硎钦前方有水欤出於辰被戌_，就因_而被_偏了， 
成斜γ妗 
我接著推啵骸八炝鞒龅乃一直流到你家房後，房後和水爝都有些淠尽！ 
Ψ秸f：“!!那水炝鞒龅乃是奈壹曳酷崃鬟^去的。” 
：日槿伤，坐在辰土水焐希意味著此水是乃熘辛鞒淼模由於干獒幔所以@水流 
向房後。 
“你家住|面是山，山有洹！ 
反：“我家|面是一座高山，山前山后都足密密[[的洹！ 
：@是依命主反父母是有位之人，必然符合L水原理，再根L水原理反推的， 
K不是依八字推嗟模所以有很多@奇之。往往K不是H\用一N推命方法，往往是多NW 
科相Y合，因可娴斤L水知R也不便在此。 
我接著啵骸白√前面不h的地方有一座小R，曾有^香火，F在恐怕已拆除了。” 
Ψ降纱笱劬@奇的f：“@也太神了，不是H自眍Ay，真不敢相信。在我家前面不到
 136 
l00 米的地方有一挺大的小R，以前常有人去香。後怼俺四f”就被拆除了。” 
：戌土R，另外已火也可以看成R火，香火。在地支主前面。由於命主前段\程行亥子 
水\w火，就有香火被缰象。所以推R已被拆除。 
“您家祖|面、後面^高，前面^平坦_，可能後有石堆或石之的。” 
反：“我家祖|面是山，後面_高，後面有座石塔，前平坦_@一c都]e。” 
：@是根父l_@一已知奈件，依L水原理反推的。 
第十五章 氖滦I命理初探 
一生的工作化，是由於q\的介入，打破了原局的M合、Y，所以容易在行I上l生D 
。有的一生化不太大是由於命局Y框架比^怨蹋一般不容易打破。 
八字中一般正官、正印、食神透出的人，@尤吮容^\，重，容易氖鹿。 
七、官、劫、偏@些有牵命局有远嗟娜怂枷氡容^_拓，不安於F睿八字遇 
@N命局一般不一生氖鹿，一有C就跳槽。 
有椋官、劫、七、偏。 
o星椋赫官、正印、食神、正。 
偏印c比肩，於有桥co星之g，凫栋影腱o。 
o星多的人：好干一些w面的工作，就是做生意也要有T市，做比^w面的生意，不上街 
叫u。 
有嵌嗟娜耍翰徽什N工作，只要能赍X，都可以干。 
有嵌嗟娜撕，喜g食，干事俐落，性急。 
o星多的人，好吃素，性格和，尤其是印星多。 
o星多的人，主要追求刃木神上的享受，淡泊名利。 
有嵌嗟娜耍汉米非笪镔|上享受。 
正印星即使]有物|享受，也能忍耐位F、寂寞、冷寞。 
星旺、透的人都校不鄹审w力活，主享受；印星太旺的人，也俨活干w力活的人。 
官旺的人，偏小 
有嵌嗟娜耍一生多氖铝有缘摹⒕哂兄有浴⒆化性大的行I，有堑娜朔`敏。 
o星的人反慢，重。 
晷嵌嗟娜撕捅燃缍嗟娜耍有傲慢的性格，沉。 
有嵌嗟娜耍生性好樱偏於eOM取，不安於F睿崃摇⒓で椤⑾玻形於色、酆薹置鳎 
什N事都L，有一N挑鹦睦恚敢於冒U、比^_放，`活C樱有_拓精神，w面的工作 
能干，不w面的工作也能干。有嵌嗟娜四苤忧笕耍e人求他也痛快，所以偏星的人，社活 
幽芰，有社交能力。 
八字o星多的人，一生工作定性^，不喜化，有氖鹿之象。如氖滤I往往也是 
w面性、定性的工作。比^安o，定。流有圆，@拥娜肯少赍X，也不干多赍X不 
w面的工作，不善於搞生意，善於做 
公益性的，有益於社的事I。正星的人n患意R。 
友Y多的人，大部分都是氖滤I。 
 137 
o星多的人，父母L的，能父母的人智力就c父母接近?有嵌嗟娜耍不，但不 
一定o出息，往往老人得@N人的利。有嵌嗟娜擞凶约旱南敕ā⒋蛩悖具有_精神。 
在企I人事安排上，搞管理的用o星多的人。如_拓市觯就用有嵌嗟娜恕 
佑恤莽性，粗野；佑形洌不拘小。有嵌啵好樱偏於外向、心粗；o星多，偏子 
向、心、好o。 
干透o星，支藏有牵表面文o，其挺粗野的。外表弱，妊Y。 
有嵌嗟娜耍只要赍X的就干，不廴斯苤疲喜g自由自在地J事I，m於私I。 
o星多的人，主o、安份，能在公位工作，氖卤容^定的事I，喜g氖麦w面、正y 
的行I。 
才 食 日 劫 
坤：庚 己 丁 丙 
戌 酉 未 午 
5 15 25 35 
大\：甲 癸 壬 辛 
申 未 午 巳 
有嵌啵主eOM取，氖缕I。行壬午\，盍木，木主服b。八字o官星，喜自由I， 
不受人管束。 
所以日主是氖路b生意的wI者。 
官 食 日 劫 
坤：乙 庚 戊 己 
卯 辰 申 未 
l ll 2l 3l 
大\：辛 壬 癸 甲 
巳 午 未 申 
o星c有且远嗟摹⑼的橹鳌 
此遣o星旺於有牵年，月全是o星，o星多氖鹿或定性I。 
食主口Z表_，有坌摹⑽挠　⒌泊名利。由於干透日走坐的都是食神。 
因此日主是教。 
  日 比 
乾：庚 丁 甲 甲 
戍 亥 寅 戌 
2 12 22 32 
大\：戊 巳 庚 辛 
子 丑 寅 卯 
 138 
年、月柱是有牵庚寅\走有沁\。 
必此是氖滤I。 
其命主一天公]干，走木\，承包果@，庚寅木上有庚，修剪。 
官 比 日 比 
乾：丁 庚 庚 庚 
亥 戌 辰 辰 
大\：己 戊 丁 丙 乙 甲 
酉 申 未 午 巳 辰 
P者接|有人四：柱是相同的如上造，@人又是同W，其共同c都是公。 
一是y行行L。 
一是_台L。 
行乙巳大\，辛巳流年，都遭官司。y行行L，o不干，_台L，被判刑。 
辛巳流年，干o日主加力，支o官方加力，遭官司。 
原局n神多的也有遭官司的[患。 
辰多YV，犯口舌。 
才  日  
乾：戊 己 乙 丙 
申 未 酉 子 
8 l8 28 38 
大\：庚 辛 壬 癸 
申 酉 戌 亥 
有嵌啵一生很y氖鹿，就是氖鹿rg也很短骸 
H：此造_始氖鹿， 34―35 q左右I程胃伞 
有什N星就有什N思S。就有什N行樱就有什N事。走什N\，什N五行，就能c氖 
c大\的五行有P之事。 
拇筮\干支的傩陨峡础８芍б猓往往做事c干支五行的十神及它的{音有P，如甲寅， 
本五行是木，如木是印星，就氖屡c文化、文字，教育、通等印星所代表的工作有P；募{ 
音榇笙水上看，就主有流有缘墓ぷ鳎或氖屡c水有P的工作。再如，火就主c火有P，如燃 
狻⒂汀⒚佬g、b簧、通等，@是指干支一獾摹 
如干支相s，象戊申。己酉，如土建、土石方工程等@方面：又如庚寅、辛卯c@，雕刻 
(金w木)等。甲申、乙酉c水有P，如挖渠、井等。 
氖神上看，走官\c官有P，官：走\，可能cc金融政有P。走印星\cW 
有P，如搞文的。走食\，c技、技g有P，有口Z表_方面有P。官⑿浅霈F干管理 
性工作，如旺是管理者，不旺就被人管理；比肩劫，僦行裕]什N代表性，工作就s了。 
大\遇印星，也可能cv、房地a方面有P，印星可能是服招孕I。 
食可⑴c流有孕I，如口Z表_、演、н[、唱歌、食、旅[等或c小孩有P行I
 139 
(幼稚@老)。 
土代表B殖I，水易往水上求。如_，\、流有浴；鹋c火、照像、店有P。 
八字土金多的，如戊、辛多的，容易兵。金主金倨餍担主技。 
如何^分w力诱吲c非w力诱撸 
w力诱叩奶蒯纾 
1.一般是身弱重，身相差力量大，不成母竦模日主多氖麦w力樱多是⑴cH操 
作工作。 
2．日盅特e旺．而特e弱，身、力量相差大。又不成日主一Ｍ的，@拥娜艘 
是氖麦w力拥摹 
3.日主身弱，官⑻旺，又不成母瘢也是氖麦w力印 
非w力诱叩苏I： 
1．身、力量相，榉求w力诱摺 
2、命局中成食生的。 
3、身、官力量相，且有印通P的。 
4、特殊格局的。 
比 才 日 劫 
乾：乙 戊 乙 甲 
未 寅 卯 申 
日主偏旺，、官弱，日主檗r民，w力诱摺 
才 比 日  
乾：戊 乙 乙 丙 
子 卯 未 子 
、食太弱，日主旺，轶w力诱摺 
H是扛Z包的。 
食 才 日  
乾：乙 丙 癸 丁 
丑 子 未 巳 
日主弱，c官旺，身c、官平衡度太差，柱中o印，只能靠比劫官，必然要靠消耗 
w力砘解、官造成的毫ΑH命主是r村N地的。如有印化解，那情r就截然不同。 
才 官 日 劫 
坤：戊 辛 甲 乙 
申 酉 申 亥 
日主弱，官⑦^旺，一生拼w力，抗官。 
  日 才 
乾：丁 甲 癸 丙 
 140 
亥 辰 酉 辰 
日主非w力诱撸槟呈姓府官T。 
 才 日 才 
坤造：辛 庚 丁 庚 
卯 寅 丑 子 
印旺，日主偏弱，，官力量不太旺，差距不大，此是上造之妻，是某政府女中一把手。 
食  日 劫 
乾：己 戊 丁 丙 
未 辰 巳 年 
獬上螅日c食相差元祝是非w力诱撸是一家公司管材料、文的工作人T。 
印 才 日 才 
乾：甲 庚 丁 庚 
戌 午 卯 戌 
日主偏旺，日主c食、星。力量相差不大，所以日主肯定不是w力诱摺 
H是南方一h的hL，F在已退休。 
第十六章嗨闹技巧 
嗨闹不但要有扎的基本功和一定的理基A，要掌握一定方法和技巧。尤其是面y， 
只有掌握一定的方法和技巧，才能迅速把握住命局的要害，立刻就可喑鲆恍┚唧w事象恚只有 
@硬拍苋⌒澎度恕Ｈ绻只有理]有技巧，就抓不住命局重c，c不出要害之，半天也f不 
出子午卯酉恚人家求y者急，你自己更急，自然就嗖缓盟闹。 
下面介B追N嗨闹的常用技巧和方法，@些都是P者在多年Ay`中摸索和Y出 
的。 
①用神不好找，找忌神．逢忌神的大\，忌神的流年，一定不。 
②B用神被w、被合的流年，就有摹 
③找命局PI的字，如果命主在命局中只有一根，那N@根就是命局中PI的字，如果 
@根被_w了，日主必然有摹 
④原局申有合局，逢卯字引化，就有新的化。 
如： 
乙 丙 己 乙 
亥 子 未 酉 
此造原局有亥未缺卯，逢卯字出F，形成亥卯未三合局，把日主之根未土合成去，日主o根， 
必然有摹 
甲 丙 戊 己 
申 子 辰 酉 
原局申子辰合而不化，篷子年子\，辰被化成水，日主o根就有摹 
⑤不管喜忌，B_的就有化之象，以_地支橹鳌_年樽嫔嫌凶化、走印⑼獬觥 
_月支，T舭l生化，有走印⑼獬觥 
 141 
_日支，自己走印⒆印⒆化。 
_r柱，代表腿_，多外出、走樱也主子女有化等。 
⑥日主BL生q、\，也易有化、走印 
逢沐浴q\，也有人生化、走又象。 
逢AR流年，或逢R星被_之年，也有化、走印 
化的利弊，主要看是喜忌，R星橄玻主有好的化，榧t有不利的化。 
比 比 日  
男： 甲 甲 甲 庚 
寅 戌 申 午 
此八字金木相穑o水通P，必有筋骨之。 
此造日主H有牟支一寅木楦，所以最怕寅木被_w。 
92 年壬申年，中金_w寅木，日主遭。 
比  日  
乾：壬 丙 壬 乙 
子 午 午 巳 
原命局火旺，水弱，日主靠子水楦，逢午火年_日主之根，命主肯定有不之事。 
90 年庚午，流年支午火n子水，日主必然有模Y果@年日主拿刀砍人，榱硕惚牡 
而四逃Z。 
原命局有午，逢流年，大\午火介入就能_∽铀，假如原局o午火，流年一午火n子， 
只能n樱就不有大模因槊局纫]有[患。 
 官 日  
乾：戊 壬 丁 戊 
申 戌 丑 申 
@八字日主o根，不成母瘢用神不好取，就Ｕ壹缮瘢因榧缮裢往就是命局中 
最旺的五行，所以忌神好找。 
此造土最旺，逢土年就必有不。如辰、戌、丑、未土之年，必不。最近的 97 年丁丑年， 
日支也是丑土，晦火力量，丑戍相刑，戌中丁火受，所以@年因投Y而破。 
假如此造母瘢也取申金橛茫再有土出F也榧桑因槿菀自斐赏炼嘟鹇瘛 
才 印 日 n 
坤：乙 戊 辛 己 
酉 子 酉 亥 
日主偏旺，接近太旺，o官，取食水橛谩 
所以逢w、合食之年都不。 
85 年丙寅；寅木合用神玄水榧桑流年干透丙火官星，因此可嬲煞颉⒒橐龈星榉矫嬷事。所 
以此午x婚。 
象@拥娜罩鞲基牢固，主要看合w用神的流年，逢有合w用神的年份，必然有摹 
 142 
天干有用神，怕天干出Fw合用神之星；地支有用神，怕地支出Fw、合用神之支。 
官 劫 日 食 
坤：己 癸 壬 甲 
亥 酉 子 辰 
此造取食甲木橛谩 
就怕天干出F庚盒w甲木用神。 
直接啵90 庚午年，日主有，Y果此年因造成^部受。 
另外，太旺的五行怕_，午火也n子水犯恕。 
牧伺掠懈不模逢有根r就有模其他五行若o根，逢有根r，其他五行代表的人事物也 
有摹 
太旺的五行怕加力，若再加力太旺的五行所代表的人事物就易有摹 
忌犯怒，也是嗝技巧之一。 
八字中某五行太旺，最忌_w，逢_w太旺五行之流年，必有碾y(偏旺的可以_w，太旺 
以及旺O都不能_w)。 
五行太旺被犯怒，若太旺之五行有w，t被w之五行易有模若]有w，就是本五行所 
代表的人事物有摹２还苁钦l的亩际侨罩髦摹 
一般日主越旺，能有栽，能主娱_事I，槿四大，敢作敢椋但日主若槲旒和琳撸 
土越旺，越主人老厚道，做事能有浴⒅有圆，喜o不喜樱反映在人事土，不善於交H， 
不善o令，固碳阂，不善通，槿颂事死板，但人s厚道、可靠、\守信。 
若土弱O，真牧耍反而易有流有浴 
日主若殛日干，墓，日主就@示官⒌男男裕槿诵UM、霸道、脾獗燥，好n樱 
做事有魄力，好打抱不平，γ利追求欲。 
日干墓，@示是柔弱、男男裕槿睾腿犴。 
干獠荩乾o情x。 
干墓，K不被官萘λ屈服，反而更@之猓就⒐⒌荨⒈性D移到目 
主身上，一所以@F的是官⑿男裕K不是小怕事、柔的性格。 
日干就象女人一樱被官⒅品不敢反抗，就有牡男男浴１容^老、柔、小，就 
有槿司明、善於L舵的特性。 
@是傩圆煌所е碌男愿癫e。 
日主太弱，不成母瘢男女看法有e： 
男日主太弱，若原命局不模若行\D母瘢也可有富F，就怕行\不，y以成母瘢 
日主一生定然o所做椋多亩嚯y。 
女命日主太弱；即使不成母瘢也比男性好些，因榕人訇，有柔弱之性。 
同拥母瘢女的母瘢富F就比男的要高；同拥囊Ｍ格，男的富F程度就比女的要 
好些，@是哪嘘女柔的角度碚f的。 
乘之道，t昌，逆t亡，t好，逆t不。所以ζ胀命局碚f，男命日主偏旺 
c好，女命日主宜弱些好，@就是在取用r有c差e，然得Y合具w命局而。 
 143 
食 才 日 劫 
乾：甲 丁 壬 癸 
午 丑 申 丑 
日主偏弱，用印、比，忌官食．． 
申金是日主最有力的用神，所以申金最PI，逢申金被，必有模因此最怕巳、寅之年合、 
_用神申金。 
辛巳\，戊寅年，巳w合申金用神，寅年又_申金，寅巳中三刑，用神申金受，所以此年 
破。 
辛巳年也是伤群w申金，用神受舍w，必然也不利。 
第十七章 人生{ 
人生{，大致可分煞N方式： 
一N叫出世解。 
另一N叫入世解。 
入世解，@N{方法符合人的思S意R，符合常意R，人能接受，如做善事，心 
待人或xW改命\，但@N方法只能起到 10％的作用。 
而出世解，就是人的正常思S不能理解，而用宇宙五行力量砘解。 
但要知道有些哪芙猓有的牟荒芙狻 
f解模H就是一N{解，而^不能改|，只能改一N形B，不能c石成金。 
人生{|就是\用物|能量，碚{五行平衡，亩_到改善命\的效果。 
一、增加喜用神的力量 
如刷神樗，可B~、穿黑色衣服碚{。也可利用傧嗟牧α亢偷乩矸轿坏牧α砘解．比 
如水橄灿茫可以佩鼠、i傧嗯疲也可以到北方l展，或到水等，或氖孪灿蒙竦男I等。 
二、抑制忌神的力量 
可用合或通P化，不要用w。比如申金榧傻脑，用通P方法，可以用水，@是最好的 
k法。在不行再用合，即用巴火合申金，巳火簦可以在申的方向，в猩傧嗟某Ｃ 
化解。申榧桑也可在亥方向放一i的傧啵另外可B~砘解。 
五行化解，如用神不旺，忌神不是太旺以合橹鳎合的傧唷⒑系姆较颉⒑系男I。若忌神 
太旺，最好用。 
若卯榧缮瘢可用戊土化解，如B狗最好。 
解囊掌握忌神的力度，太旺的不能合，合不住。 
三、姆轿簧匣解 
如流年中榧桑就不要到申和寅方向，也就是不要到太q方向和c太q相_的方向。 
凡本命年，就不要在本命年方向和本命年_方向油痢 
四、牧H上{ 
比如命局日主弱，印星橄灿茫可以J乾；偏橛蒙瘢可J乾爹；比劫橛蒙瘢可J 
干姊妹、兄弟。 
五、通^食改人生 
 144 
人以食樘欤食T的改可以{整一人的心B、性情，亩_到{整和改善人生的作 
用。性格暴躁、好怒。好⒙局人多岛贸匀，性食物，增加入的好有浴⒁靶U性、好Y性， 
洋w涯，所以凡是性格认蛑 
人，想得勇敢、外向一c，要多吃。好勇Y狠等性格暴躁之人，最好多吃素，因樗厥衬芫 
和人的激素，平o人的心w作用。 
有病的人，可以通^食物t，亩起到事半功倍的效果。尤其是有胃病的人，多是食 
T不律，暴暴食，吃不定r等原因е碌模所以吃要有律，按r吃定量下食，θ 
的身w健康是有椭的。 
六、五行力量增p法(摘自王c解恼) 
人w是有龅模人w|是人w五行的外在wF，我可以人榈厝ジ淖、u造@ 
觯但是有一定y度。 
改人w龅姆椒ㄓ校夤ΨāL水{整法、五色a抑法等。其中李山玉老的八卦象 
法最能f明}<五五色：金榘咨；木榍嗌；火槌嗌(t色)；土辄S色：水楹 
色>。你想增加或削弱某五行的力量r，就可以\用以上所有方法或其中一N方法M行{整。 
五行的力量l生了化，生w制化，刑_合害，Y果必有所化，十神所wF的人和事也同 
l生化，@就有了命\的改。 
假如你的命局日干是火，身偏弱：印星是木得令很旺：木和火明@失衡，很容易出F木多 
火塞F象，日主自然o好事。@拥拿局化解自然是削弱未五行的力量而增加日主火的力量；用 
夤Ψǚ朋入o後可意念：熊熊烈火把木tM，始K意念火焰、意念t色；在家庭b璜方面 
多用t色，衣服也以t、S、白色橹鳎贿@邮冀K生活在t色的h境中，始K意念t色，命局中 
火五行的力量就自然而然的增加了。@Na救，是一牧孔到|的^程。 (Y合十神填空法， 
一般半月效)其他五行的扶抑也似。 
在五行加p法中最用的是夤Ψā⑾捣ê惋L水法，@是囊量到|的^程，需要Lr 
g猿帧 
七、十神填、空法 
十神所wF的是社生活中具w的人和事，它是命局富Fv、圬布凶以及五行力量的具 
wwF，是命局的最後l言人。 
十神所wF的Y之象千千ff，但是@些Y之象的弱都受五行力量的制s。我可以 
通^填、空缺十神砀淖五行力量，磉M行牡霓D移，最K_到命\的D。 
用此法解谋仨κ神Y之象能融∝通，能恰的填、空缺相的十神，@硬拍 
取M意的效果。 
具w解法可\用m位、人、事、游铩⒅参铩⒎轿弧⑽幕、贰Ⅲw育等磉M行。 
假O你的命局q\成了nZ食，比劫劫。破的格局，此娜绾谓饽?nZ食е碌钠 
，解法：一是削弱n印的力量，但@N命局往往受^重，扶不起恚此法y用；第二N方 
法加大比劫的力量化n生食救， 
但比劫旺了必定去劫c，此法m可用，但耗y免；第三N情r用填空法去D移和化解，首先 
看D在何m位再Y合n代表具w的人和事，最後再⒖急冉俚m位和人事，@泳涂山牧耍蝗绻n在年上lZ食е碌谋戎劫劫之模那N@耐父母就有PS了，那年量避免同父母 在一K，楦改付嗷ㄥX，有事叫朋友、兄弟姐妹兔Γ但要蔚樗花X(比劫劫)；在住房、 W上多花X，同r在工作、事I上少冒LU，不要投Y。@幽悄甑木兔黠@小或]牧恕 
如果再Y合五行增p法更理想。 
比劫旺，食通不了P，比劫劫引l的娜绾位解呢?(以日主自身槔) 
解法主要有以下l： 
l、使比劫空位。 
2，加大食的力量(填空可用樱植物)。 
3、加大官的力量。 
4，牡霓D移。 
具w施方法： 
l、削弱比劫力量 
①不要同兄弟姐妹朋友合夥，hx他。 
②使比劫所在的m位空位，如坐支楸冉偻配偶分_一段rg。 
③比劫槊つ啃n樱好伲年一定要加自身修B。 
④每天M行高度w育\樱使日主旺馔ㄟ^w力消耗砘，也可大p叫，歌唱砘。 
2、加大食的力量 
①多同下俸托≥交往，多他的建h。 
②每天可⒓沸曰樱如唱歌跳舞。 
③填食m位。 
④如做生意避_激烈，冒LU的目，以出\策橹鳌 
3，加大官的力量 
此N命局往往官星弱，法律意R薄弱，好、好侵犯人家，年可以⒓臃ㄖ品矫娴呐嘤， 
每天以“法”砑s束自己。 
4、牡霓D移 
可楦赣H、配偶多花X，槭竦芙忝门蠖径嗷ㄥX，不要想著回螅也可做一些Lh投Y。 
官⑼制身引l的娜绾位解呢？ 
官毫Α⒆枇Α⒓膊　⑿∪恕⒐牡龋此目捎糜』，也可用比劫硬扛，具w方法同上， 
但在牡拇u移方面根命局的M合特c有一定特殊性，君不命局官⒕oN又檎娴模很多命局 
日主往往不是有慢性病(包括疾)就是有官模而有了疾反而就o官摹o疾，有官牡谋 
例很高，因楣⒈旧砭褪碇颇愕模有了疾每天都在制你，就解了官摹Ｆro事，]受罪， 
那N@N官⒎炅髂暌槐┌l就非得把你制住，官木统砹恕＿@拥拿局如果你即不想得病叉不 
想坐牢，那N唯一的解法就是每天o自己施加毫Γ每天少睡X，多做w育\踊蚋度的w力 
印Ｈ绻你平r不吃苦享福，那N疾病、官鸟R上就找上T(母癯外)，@N命局@拥 
情r少?一些辛苦一生的老F路工人、老r民一到退休或一不谧鳎]享多Lrg清福就得 
病，甚至死亡。命也，宇宙律也。 
官制官，身弱不等е碌娜绾位解呢？大家都可用上述方法M行化解。 

 146 
在地支因樾_合害而е碌模解法同上述方法就不一恿耍地支引l的囊话憧梢杂煤 
解_、刑、害；以_解合等方法去化解。 
此N改命\是遵循字宙律的自然法，是普通人都能掌握\用的。符咒解姆或其他高 
次的解姆ú皇且话闳怂能掌握的，而做榇卮笪虻牡玫勒撸更不p易的去`背宇宙律， 
袢朔e德行，多做利利民的事才是改命\的大法。 
八、反其道而行之 
常做一些c自己日常T相反的事。例如平常用右手吃，可以著改左手。平常不喜g 
喝水，可以多喝水。平常不喜g吃酸的，可以常吃酸的。 
九、x法 
x可以益智，增加自己的WR、修B，@於改自己的\狻⑷穗HPS、婚姻PS，有 
移默化的作用。 
十、修心B性法 
靠修心B性，淼泊凡心凡念。 
十一、e德法 
做好事不留名不求回螅不人知。 
十二、主姆 
最蔚囊环N方法是牡D移形式，通^诶郏眢wP身w，@是谄渖眢w，I其ww。 
在有闹年，多主邮诳嘀罪，如w育、多做些辛苦、诶壑事，@泳免了其他的 
。有忍受e人的刺激Z言，需要容心B砣萑獭⒊惺堋 
如有婚姻之模最好分居不在一起。 
如有破之模少投Y，e人再怎Nf也不要投Y。可以置固定Ya，砻馄曝之摹Ｈ 
是印星榧е缕曝，可以橛⌒撬代表的人、事、物主踊ㄥX，如槟赣H、L花X，也可I 
、I房檫@方面花X；如是因比劫破，可以主樾值芘笥鸦ㄥX。 
如果有破身之模可以通^喜破砘解，如生孩，Y婚等。 
免囊蔚茫舍才能保平安。 
如有血光之模可主荧I血，亩避重就p。 
有牢z之牡模可把自己P起，或主诶劢罟恰 
凡是什N事，就主尤一下。 
特班另一部分热荩在P者的《四柱Y取象》中，由於基本热荻际前上原有热葜v 
解的，所以不必重}，x者可以x《四柱Y取象》一。 

四柱八字真言 
浪漫文人风流种，文辞亦千古 
例：男 1896年生 
食神 丙申 煞 
煞 庚子 印 大运：10 20 30 40 
日元 甲午・（己正财） 辛 壬 癸 甲 
（丁伤官） 丑 寅 卯 辰 
比 甲子 印 
[分析] 
（1） 本造甲木生于子月，旺印生身，冬十一月水寒冰冷，喜火暖身，而 
丙火食神透出年干，坐禄于日支午火。调候有力。 
（2） 地支申子半合水局，申煞生合旺印，天干时透比肩甲木，子时印 
旺， 偏弱日主以印为文才、情思，所以印绶强旺者，文章超群出世。 
（3） 日支午火是调候用神，也是妻宫用神非常有力，所以妻子美而贤 
淑，且午含丁己。其中己土为财，甲己合，妻宫妻星同柱自合，夫妻也恩 
爱，只可惜，地支二子冲一午，妻宫被双子夹冲，所以妻子虽好，也不能 
长久，中间必有变故。 
（4） 甲午日柱，属日支伤官，凡日干元神自坐沐浴或伤官者，称为日临 
桃花咸池。皆风流多情种，且丁火伤官又是调候之神，因此，本造必属风 
流才子。 
（5） 查大运，40―50岁走甲辰，流年1945年乙酉，天干乙庚合金冲克甲 
木，地支申子辰合水，再合时支子水，冲灭午火，喜用神全被冲洗干净， 
本年本人死于苏门答腊，是被日本宪兵屠杀的。 
[笔者注] 这是中国近代大文人郁达夫的八字。笔者在念中学时，就非常 
喜欢他的诗词和散文，爱他的文章，远远胜过鲁迅，“曾因酒醉鞭名马， 
生怕情多累美人。”是他的名句。那时，本人不懂易经命理，常为他英年 
早逝50岁文星殒落而扼腕叹息，当年曾以诗叹咏：“我怨天公不留才，文 
情万钟逝灵台。风雨神州亡国恨，血溅文星举世哀。” 
查郁达夫的人生历程，与四柱分析一一吻合，其先后娶过几位妻子，均是 
才貌双全，而其中王映雪更是公认的美貌才女，可惜，总以分离告终。 
第 1 页
四柱八字真言 
本造八字，也是从郁达夫的文章中《自传之一》，完整列出。并由笔者作 
研判分析。 
婚姻牢固无情意，茫茫天意实难违 
例：男 1950年生 
煞 庚寅・ 
卩 壬午・伤官 大运： 
日元 甲戍・才 癸 甲 乙 丙 丁 戊 
比 甲戍 未 申 酉 戍 亥 子 
[分析] 
（1） 甲木生于夏午月，伤官丁火司令。地支寅午戍会伤官局，伤官强 
旺，泄尽甲木精华，日元偏弱。 
（2） 伤旺日弱，伤官格用印比为佳，天干庚壬甲皆可为用。 
（3） 甲木以年支寅为禄，可惜合入伤官局，受年上庚金冲克，难以起 
用，天干煞印相生，本可为用，又逢壬水坐火局，烈焰之上，滴水反激焰 
火，调候用神壬水难起作用。 
（4） 伤旺日弱，财为忌神，妻星为忌神，妻子的条件自然欠佳。 
（5） 日柱甲戍，财星戍土稳占妻宫，妻星占妻宫，说明婚姻牢固，妻子 
的地位不可动摇。 
（6） 戍土偏财二现，稳坐妻、子二宫，可惜，皆为忌神。尤以日支戍 
土，又与年、月、地支寅午戍三合伤官局，亦为忌神。“妻宫伤官妻骂 
夫。”可见妻子脾气欠佳。 
综上所述，本造妻星、妻宫皆为忌神，可知妻子条件差，对本造没有帮 
助，甚至往往反累丈夫，但妻星占妻宫，表示妻子稳坐夫人之位，婚姻牢 
不可破。 
[本人实际情况] 这是笔者的一个朋友，文革前老三届毕业生，文革期 
间，家庭遭受浩劫，由于出身不好受迫害，父亲病危无钱医治，本造只得 
以上门女婿形式换钱为父治病，夫妻自然无感情可言。 
第 2 页
四柱八字真言 
国家恢复高考后，本造自学考上大学，后在中学做教师，由于子女家庭已 
由历史形成，面对没有文化，没有涵养的农民妻子，本造只能以中国知识 
份子特有的传统观念，容忍与迁就，维系着这一段没有感情的婚姻。 
挣不断的红头绳，理不清的丈夫债 
例：女 1944年农历八月十六日申时 
官 甲申 
・癸酉 大运：8 18 28 38 48 58 
日元 己亥・ 壬 辛 庚 己 戊 丁 
・壬申 申 未 午 巳 辰 卯 
[分析] 
本造很特殊且典型、其一，伤官遍地，不伤官星。其二，官星临死绝之 
地，却稳占夫宫。 
（1） 己土生酉月，金旺土稀。地支金水一片而无根，天干无印比，己土 
无以依托，只能以从格论，格取从儿。 
（2） 本造仍以官煞论夫星，以日支论婚姻宫，官星甲木为夫，出现在年 
干上，婚姻来得早。（事实上本人于辛未大运20虚岁癸卯年，天干辛生癸 
水再生旺夫星甲木，地支大运流年与命局成亥卯未官局，由长辈引合而成 
婚）。 
（3） 夫星甲木虽临申酉死绝之地，但却在婚姻宫日支上得长生（甲长生 
于亥），而且亥水起通关作用引化申酉金，使申酉不伤夫星甲木，为此， 
夫星稳占婚姻宫日支。 
（4） 本造地支二申一酉，大运连续透出庚辛伤食运，而且流年也出现庚 
申、辛酉（80―81年）却不伤甲木官星？其玄机全在四柱月干、时干与日 
支上三个财星成品字型护在日干上，构成伤官生财，财生官的互生局面， 
不管伤食怎样旺，也伤不到官星。 
[本造实际情况] 本造四柱格局清纯，所以人也长得秀丽，且聪明有才 
能，曾在八十年代到大学深造，但丈夫却是无能之辈。长期困守农村家 
庭，本造曾闹过离婚，特别是80庚申、81辛酉期间曾多次强烈提出离婚。 
但丈夫坚决不离，本造经济活动能力强，家庭观念比较重，丈夫理不清的 
债务，子女及家庭开支费用，她都源源不断寄回家中。丈夫看在钱上，更 
第 3 页
四柱八字真言 
不愿离婚，直到现在，儿女都已长成，若即若离的婚姻依然维系着。 
妻宫为忌，妻星不见，终生碌碌累妻儿 
例：男 
辛丑・ 
戊子・ 大运：丁 丙 乙 甲 癸 壬 
日元 癸酉 亥 戍 酉 申 未 午 
癸亥・ 
[分析] 
（1） 本造癸生子月，天寒水冻而无火调候。 
（2） 地支亥子丑三会比劫局，时干透出癸水比肩。 
（3） 旺水不喜印星，却又遇上日支酉金偏印，且透出年干。 
（4） 日主强旺，喜食伤泄，却四柱不见木。 
（5） 官星戊土不克癸，反而生辛金，又与两癸争合，戊失其功能。地支 
丑土不纳水，反与亥子会比局。 
因此，本造旺极而不能入从格也，无食伤泄，生于寒冬，需火调候，而不 
见火，是一个下等命格。 
再从婚姻上分析：（1）癸水以火为妻星，四柱上却不见丙、丁、巳午。 
（2）妻宫日支是偏印为忌神，星与宫都不利婚姻。 
如果大运流年逢火之年，则天干丙丁又被辛合去，癸冲去，难立足。地支 
上巳受亥冲，午被子冲，难立根。 
从子息宫，即时柱上看，癸亥又都为忌神。因此本造现实上应证：本人长 
期婚姻不定，曾经三次结婚，三次离婚，且时间都不长久。更惨的是每次 
婚姻都是山重水复，波折重重，经济上贫苦难堪。 
第四次，结婚是娶一位再嫁妇，随身带来一子一女，此妇娶后相聚稍稍长 
久一些，可惜不几年，此妇又患肝癌而亡，又遭妻亡子散。茫茫天穹，不 
能不使人不感叹天命也！ 
第 4 页
四柱八字真言 
日时两相冲，离婚教子孤灯守 
例：女 1958年农历十一月十七日申时 
戊戍 
甲子 大运：7 17 27 37 47 
日元 戊寅 癸 壬 辛 庚 己 
庚申 亥 戍 酉 申 未 
[分析] 
（1） 戊土生于子月，财星当令，年柱戊戍，二比肩帮身，但七煞甲木透 
月干，且坐禄于日支，日主偏弱，但女命不忌。 
（2） 冬土寒冷，但有日支寅中丙火暖身，天干甲戊庚排列亦有三奇贵之 
称。所以本人大专毕业，人貌亦秀丽、性格温纯。 
（3） 本造的缺点在日时支寅申冲，日支是婚姻宫，时支是子息宫。夫星 
七煞甲木坐禄于寅，而调候用神丙火亦在寅中，由于寅申一冲，不仅冲去 
夫星的禄根，而且同时失去调候丙火的功能。 
（4） 天干甲木夫星，前有年干戊土比肩阻隔，后被时干庚金冲克，必受 
伤害，星宫受损，不利婚姻。 
（5） 最不利27―47岁走20年的伤食运，而夫星七煞不怕伤官，所以27― 
37岁辛酉运中，夫妻感情仍属一般。 
七煞最忌食神制，98流年戊寅与日柱伏吟，而大运庚申，天地皆食神，又 
与时柱伏吟。天干二庚冲克甲木，地支二申冲日支流年二寅，天地皆冲 
克，该年离婚。此后独身生活，专心教子，孤灯自守。 
本造是笔者的一个熟悉朋友，常有信息往来，她为人不错，且有才华，我 
曾嘱她在伤官运中，防婚变。因申酉戍会伤官金局克甲木，想不到在食神 
庚申运应验。 
四柱多合，风流淫荡 
例：女 
第 5 页
四柱八字真言 
七煞 丁丑 
伤官 壬子 大运： 
日元 辛巳 癸 甲 乙 丙 丁 
正官 丙申 丑 寅 卯 辰 巳 
[分析] 
（1） 辛金生于冬季子月，年支为卩，时支申金为刃，日支巳中有印，有 
比劫助身，日主不算很弱。 
（2） 冬金喜火调候，本造丙、丁双透，尤其正官丙火，坐临日支巳火为 
禄，本为美。 
（3） 金生子月，时支临申为水长生之地，金水处旺地，女性必美。 
（4） 本造初看不错，但详细分析，其结构有二大明显的坏处：其一，四 
柱无财，连地支的杂气均无财气，二、四柱八字，竟有四组相合，且以六 
合状态，六合为阴阳之合，凡合多者，不论男女，其自然心性，都是喜欢 
男女性生活，沉醉于此，必不利。 
（5） 四柱多合者，四柱强而已，也不能一概否定作坏论。一是要分清男 
女，（现代社会男女区别逐渐减弱），男性不忌，女性为忌。合多者一般 
人缘好，女性人缘过密，则性事必随之而产生；二是要分析合化物是不是 
喜用神，本造合化是喜神变忌神，如丙火是喜用神，丙辛一合化水成忌 
神，日支巳火原是喜用神，申巳合化水又变忌神，丁壬合而绊住，不化 
木。子丑合而绊住不化土，使丁、丑二失其用。 
本造女命例选自古籍《滴天髓》，其原文评曰：“壬水合去丁火之杀、丙 
火官星得禄于日支、似乎佳美、所以出身旧家、因其貌美而善媚、群以赛 
杨妃称之、四五岁时、眉目秀丽、及十三四益娇冶、成为画中人、年十 
八、归士人妻、士素醇谨好学、惑而昵爱之、逾年而学废、竟以痨病而 
死。从此淫秽不堪、后身败名裂、无所依托、自缢而死。此造因多合之故 
耳、夫十干之合、惟丙辛合、以官化伤官、谓贪合忘官、且巳申合亦化伤 
官、丁壬合则暗化财星、其意中将丙火置之度外明矣、其情必向丁壬一 
边、况乎干支皆合、无往不是意中人也。” 
群比合官星，女命泪撼天 
例：女 1955年生 
第 6 页
四柱八字真言 
乙未 
庚辰 
日元 乙卯 大运：辛 壬 癸 甲 乙 
乙酉 巳 午 未 申 酉 
[分析] 
（1） 本造乙木生于春末三月，日支坐禄，天干三透比肩。日主不弱。 
（2） 日强胜任财官，而四柱财官亦旺，尤以正官夫星庚金坐辰且帝旺于 
时支酉，夫星亦旺。 
（3） 可惜，官星庚金露出天干，群比（三乙）争合，夫宫卯与年支未又 
半合成比劫局（卯未合）。 
（4） 最不好的是婚姻宫日支卯木与时支酉相冲，日时相冲，离子别夫。 
本造各方面条件都好，对丈夫也有深厚的感情（乙庚合）。无奈夫君心不 
在我，在外野花众多（一庚应酬三乙）。 
因此，不管做妻子的如何感化丈夫，夫君仍是“野花自比家花香”，心不 
在家，对妻子除了性欲毫无情爱可言。 
本人虽然经济条件不错，却一生得不到情爱，徒以泪眼洒向天，中年离 
婚，孤枕独眠。 
金水旺而多合，美貌的交际花 
例：女 1952年生 
劫 壬辰 （官） 
比 癸丑・（煞） 
日元 癸巳・ 大运：壬 辛 庚 己 戊 
卩 辛酉・ 子 亥 戍 酉 申 
[分析] 
（1） 本造癸水生于冬十二月，水冷而寒，日支巳火暖身。天干二透比 
第 7 页
四柱八字真言 
劫，时干有偏印辛金相生，地支巳酉丑三合印局相生，日主旺。 
（2） 四柱天干二癸水比合，地支巳酉丑三合金局，年支辰土与时支酉金 
逢合，天地多合，情性风流。 
（3） 天干二比一劫，加上旺金偏印相生水旺。地支辰酉、己酉丑皆合 
金，四柱金水一片，凡金水二旺的女性，貌美如花，且性欲特别强旺。 
（4） 日旺，水多而寒，寒水喜火，本造以火为财，因此，本人特别爱 
财。 
综上分析：日旺自喜泄，多合则意志不坚，且爱男女之欢，金水强旺则是 
貌美而性欲强旺，心性爱钱财，则自然淡薄名誉操守，其终身职业自然流 
入色情。 
本造是一位奔走于高级层面人物的有名交际花。 
遍地是官煞，无处没丈夫 
例：女 1962年农历十一月十九日卯时 
官 壬寅 
官 壬子 （煞）日支桃花 
日元 丁亥 （甲壬）官 大运：辛 庚 己 戊 丁 丙 
煞 癸卯 年上桃花 亥 戍 酉 申 未 午 
[分析] 
本造丁火生于冬子月，水多且寒冷，四柱无火调候，其性格必冷酷无疑。 
四柱有印（寅、卯木）无财（金）全靠官煞生印，而转生身。柱中一无伤 
官、食神，二无调候之火（比劫），前运走金水，可知人非聪明，读书亦 
不多。 
天干二壬一癸，尽是官煞。且二壬争合丁火，月支子水为丁火日主的桃 
花，又是一煞。日支亥水为官又临贵人，且与时支卯木半合，而且卯木又 
是年上桃花，年支与时支寅亥合，因而地支也遍布官煞与桃花。 
一看此四柱，必是烟花女子，娼妓无疑。本造是笔者90年在深圳搞经济项 
目规划时，某港商招待我们到某娱乐场所，笔者与一些女服务员聊天，抄 
第 8 页
四柱八字真言 
下她们的出生时间作为研究之用。 
据本造自述，她没有念完初中，因为家里穷，便由人介绍到娱乐场所做服 
务员，而且不避忌地自述是靠色情为收入的。 
夫星被围绝，此妇碰不得 
例：女 1970年农历七月十六日午时生 
伤官 庚戍 
官 甲申 伤 大运：4 14 24 34 
日元 己巳 癸 壬 辛 庚 
伤官 庚午 未 午 巳 辰 
[分析] 
（1） 本造己土生于申月，伤官当令，且天干二透庚金伤官，伤官旺极。 
（2） 女命伤官旺，不可怕，关键是四柱要有财星，本造天干地支都不见 
本气财星，仅在申中存一点壬水，为财，也被申巳合绊而失去。 
（3） 天干甲木官星透出，却被二庚金围剿，伤官见官，伤强官弱，官星 
（夫）必受困。 
（4） 官星甲木不仅天干被庚金伤，而且地支又临申金伤官，前堵后困， 
下临死绝之地。 
（5） 己临巳火，日支为羊刃，日支是婚姻宫，婚姻必有灾。 
本造是笔者的一位同事的女朋友的八字，男方到笔者的办公室咨询，他与 
这个女友相交了半年时间，不知何故，一相聚合（同居），第二天常感四 
肢无力，疲倦异常，一个星期以后就会病一场，是否二人缘份不合。同时 
自己与女方性格完全不合，而且在生活上经常吵架，与她相处感到气馁。 
当我看了女方的八字后，我劝男方还是与之分手好，如果勉强结婚，后果 
不堪设想。 
日坐沐浴桃花，风流情种 
第 9 页
四柱八字真言 
例：男 1926年生 
官 丙寅 
劫 庚子△ 
日元 辛亥△ 壬伤官、沐浴、甲财、桃花 大运：辛 壬 癸 甲 乙 
卩 己丑△ 丑 寅 卯 辰 巳 
[分析] 
（1） 本造辛金生冬子月，地支亥子丑三会水局，月令虽为食神，会局水 
旺，可作金水伤官看。 
（2） 因冬水寒冷，寒金需火调候，所谓“金水伤官喜见官”。本造丙火 
坐寅木长生之地，调候适当，自然智慧有才。 
（3） 伤食三会局，身偏弱，但时柱二卩，月干有庚劫相助，不算过弱。 
能胜任财官。 
（4） 本造可谓伤官佩印，有财通关，有火调候，四柱结构组合属佳。 
（5） 辛亥日主，称为风流种。其一，辛金坐亥水为沐浴桃花，其二，日 
支亥中有甲财，壬伤官谓之日支伤官生财！其中伤官是情欲，财为女人， 
再加亥子丑会局，情欲更为旺盛。 
（6） 凡“甲子、乙巳、庚午、辛亥”四日出生者，称日坐桃花沐浴。 
另：“辛亥、甲午、乙巳、庚子、癸亥”五日出生者称为元神坐伤官。因 
伤食亦是情欲，实践证明，上述日柱不论男女皆是风流情种。 
（7） 本造辛亥日柱，日支亥为沐浴桃花，而且亥中壬水是伤官，两者兼 
而有之。再加上四柱金水皆旺，日主不会过弱，因此，一生情欲与智慧皆 
备。 
[本造实际状况] 本人有才华，而且社会地位、经济状况亦佳。一生风流 
喜女色，不仅情人多，且正娶一妻一妾，享尽齐人之福。 
夫宫羊刃子宫冲，青灯为伴净尘心 
例：女 1959年生 
官 己亥 
第 10 页
四柱八字真言 
官 己巳 
日元 壬子 庚 辛 壬 癸 甲 乙 
正印 辛亥 午 未 申 酉 戍 亥 
[分析] 
（1） 本造壬水生于夏巳月，财星当令，本美。可惜，年支与月支成巳亥 
相冲，地支二亥一子，水泛火熄。更有时干印星辛金生水。二己土官星泄 
气于辛金，日干强旺无制。 
（2） 日旺则羊刃为忌，日支为婚姻宫，壬子日柱为羊刃占婚姻宫。 
（3） 官星二己空悬，上泄于辛金。下临巳火被强水冲崩，而无依托。 
（4） 子息宫时柱辛亥皆为忌神，本造子息星为木，四柱不现。子息宫时 
支亥与月支巳相冲。 
（5） 女性的参考婚姻宫月支与年支巳亥冲，日支羊刃又与月支破（子巳 
破）。 
（6） 正官己土表面二现天干，但月支与年支一冲，失去根基，轻浮在 
上，有亦虚空。 
本造现实状态是多次婚姻失败，自感与婚姻毫无缘份，也从未生过孩子。 
既然婚姻无缘，子息又空，常感人生虚无，百感交集。为此遁入空门，出 
家为尼，青灯为伴。 
心态崎型，同性相恋 
例：男 1951年农历十月十二日未时 
官 辛卯・ 
财 己亥・△（壬卩甲比） 大运：2 12 22 32 42 
日元 甲寅 △（甲比、丙食戊才） 戊 丁 丙 乙 甲 
官 辛未・ 戍 酉 申 未 午 
[分析] 
第 11 页
四柱八字真言 
1． 亥（卩）秉令，因为亥卯未会比局成化，而且寅亥合比成化，变成比 
局秉令。年干时干官星仍在，不能入专旺格，身旺。 
2． 天干甲己本应化土（财），但因为己（财）坐比局，甲日主也坐比 
局。于是甲己不化土（财）而化木（比星）。主要的影响是：甲己本应是 
夫从妻化的，现在却变成妻从夫化了。换句话说，甲日主本来喜欢女人（ 
财星）的，现在变了，他喜欢男人（比星）了。 
3． 时支未（财）会比局去了，全局已经再没有地方容得下财星（女人） 
了。这是在原局中显示出来的一种重要基因（男同性恋者的基因）。 
4． 原局多合，日柱天干地支都逢合：甲己合、寅亥合、亥卯未又会局。 
八字中合了六个，这也是在原局中显示出来的另一种重要基因（男同性恋 
者的基因）。 
5． 大运又多合，戌运还未发育，不管它了。发育以后逢会合的大运有 
丙、未、甲、午。时间也颇长。他毫无忌讳地告诉我，他加入了同性恋行 
列，是在乙未运开始的，并郑重地告诉我，他这一次来见我的主要目的是 
想知道，如此下去将来会不会有危险――会不会染上爱滋病。 
6． 我小心替他查察大运流年，发现甲午大运的丁丑年（即一九九七年） 
，这一年的确会有凶险。第一，甲运坐午（伤），干来生支，加强了午（ 
伤）运的力量。而且寅午半会伤局与午未合伤都待引、求化，等到伤星透 
干引它成化，就会有破局之危。第二，一九九七年，天干丁（伤）引寅午 
半会伤局及午未合伤成化，引起了严重的回克。同时流年丁丑又克冲时 
柱，即使不致丧命，亦恐大祸临头。 
例：女 1945年农历三月十八日酉时 
官 乙酉・ 
食 庚辰・ （乙官） 
日元 戊辰△ （乙官） 大运：辛 壬 癸 甲 乙 
伤 辛酉△ 巳 午 未 申 酉 
[分析] 
1． 全局所有星都化为食，从儿格真。但原局[伤官伤尽]，缺点暗藏。 
2． 初运辛巳，伤食为喜神，家境不差，为人聪明伶俐，能歌善舞，在学 
校中风头颇劲。 
第 12 页
四柱八字真言 
3． 原局年柱与月柱天合地合，父母离异，各自结婚，应于午运（壬才克 
午印）。 
4． 母亲离去后，家境日差，辍学做工，职业多变，后来，在歌坛中[找 
食]。 
5． 甲申大运，杀星坐食。乙酉大运，官星坐伤。恋爱婚姻屡遭挫折，于 
是誓言不再结婚，实行同性恋生活。以上材料已经其友人证实。 
6． 本造是由其友人在一九九三癸（财）酉（伤）年拿来批算，大运为乙 
酉，伤官见官，大运伏吟年柱，又天地合入月柱，又时柱克刑大运。阴霾 
密布，暴雨将临。 
7． 流年癸（财）酉（伤），天干戊癸合不化，地支三酉二辰齐齐化食。 
以星而论，还算不错，但流年天地合入日柱，又年时岁运四酉自刑。其实 
三对酉辰化金己等于六酉自刑，刑入年月日时地支四个宫位。凡刑冲叠 
叠，不管喜神忌神，均主有不测之事发生，故断其必患绝症。其友也承认 
她正患重病，但不肯说出病名。只是追问来年吉凶。 
8． 再看翌年（一九九四），流年甲（杀）戌（比伤印）。再见月柱克冲 
流年，流年又克冲日柱。黄台之瓜，何堪再摘！故断其寿尽。其友人追问 
可否有解救？我只好回答：自古相传，行善积德，可以消灾解难，姑且试 
之。 
她的朋友把命盘拿去后，从此消声匿迹。 
[笔者注] 这二案例选自香港命学家朱鹊桥的实践命例。本人未有这方面 
案例。 
我认为他对同性恋的心理分析丝丝入扣。首先，不论男女，四柱多合，其 
心理特性必喜欢与人交合。而阴阳相合，是一般人的自然心态，但当与之 
交合者异性被克、被合化绝时（男的财星，女的官星发生变化）。却被转 
化成比肩（即同性）便发生媾合者的性错位。 
如第一例，男性的天干甲与己合，这是正常的恋爱心态，但甲己应该化土 
（化成妻财），但偏偏地支上承化出现比肩局（寅亥化木，亥卯未合木） 
。
又如第二例，女命，戊土日元，乙木为官星（夫），这是正常的，但乙庚 
合化成金（伤官）。而日支辰是比肩，且二次辰酉合化成金（伤官），而 
不论天干乙木，还是地支辰中的乙木，完全被伤官（金）伤尽。于是，只 
以比肩辰土作性伴侣错位而合了。
第 13 页
四柱八字真言 
读者应从二例中，引入心理学范围作研究探索，自有收益。 
六、身体与疾病 
人生最大的财富是健康。 
健康的概念包括心理、生理、精神等各个方面都能与生存的环境相互适 
应。 
健康也应分为先天因素与后天因素的变化状态，从四柱八字信息中，我们 
可以发现先天因素，即原身体质的强弱及病理基因的潜伏。从大运流年的 
信息可以寻找出引发心理生理变化的外因变化因素。并由此，可建立人体 
疾病预防医学。 
（一）四柱“体格检查” 
干支五行旺衰与疾病 
五行 
干 支 
病 根 
容易生病部分 
罹 病 
木
甲或寅少又遭克 
乙或卯少又遭克 
胆
肝
神 经 
第 14 页
四柱八字真言 
脑、筋} 
头
项
两 手 
两 腿 
胆石症、肺脏 
头痛、断肢 
火
丙或巳少又遭克 
丁或午少又遭克 
小 肠 
心
咽 喉 
眼 耳 
肩
胸
齿
舌
心脏病、败血 
关节、脚气，眼喉 
土
戊或辰戌少又遭克 
己或丑未少又遭克 
第 15 页
四柱八字真言 
胃
脾
肋附近 
肠消化系 
前 身 
后 背 
背 脚 
胸 脚 
胃病、皮肤病 
肠胃、齿痛、疮毒 
金
庚或申少又遭克 
辛或酉少又遭克 
大 肠 
肺
大 脑 
小脑、肾 
肋 膜 
精 血 
脐
股
呼吸系统之病 
第 16 页
四柱八字真言 
肺病、鼻病、痔 
水
壬或亥少又遭克 
癸或子少又遭克 
膀胱子宫 
肾下腹 
便秘、痔 
膀胱系 
子宫系 
脚 胫 
尿道阴部 
眼、痰 
眼、痰 
肾脏炎、脑溢血 
妇人病、近视、失明、下部出血疾患 
身体器官的强弱分析 
健康概论 
一个人身体的健康与灾厄病疾，可由四柱的三个部分来检查： 
① 日干②日支③正财与偏财 
（一） 日干强弱与健康 
通常日干强旺的八字，一般身体较健康。但其中有二种情况应该除外： 
第 17 页
四柱八字真言 
一是因为印绶多而组成的强，不能认为身体健壮。（因印多反可导制失 
衡，如木多火塞，土多金沉，火多土燥……） 
二是日干虽强，但四柱中的正偏财被冲克，也难论健康。（因财是物质消 
化吸收，生态循环，吐故纳新的关键。） 
日干弱的人，一般体力状况较差。特别是日干弱是由于官煞强旺，官煞是 
冲克日主的，身体最容易潜伏疾病基因。另外是，日干弱， 四柱正偏财 
强旺的情况下，即财多而身特别弱者，身体也会疲弱，精神乏力。 
（二） 日支喜忌与健康 
八字的核心之柱是日柱，日干如头面，则日支如下身，日支是直接与日干 
连接在一起，供给日干养份的载体。所以日支直接关系到一个人的身体结 
构的好坏。 
因此，四柱中的日支若为喜用神，则身体健康情况较好。如果日支为忌 
神，则身体健康情况较差。 
日支被冲被克，容易使身体遭受意外之灾，日支逢合，则不易遭受意外灾 
祸。 
（三） 正、偏财星 
正如上面谈到的，正偏财星是肉体我与精神我所控制、排放、吸纳的一种 
物象和事象。为我肉身所需、所吸、所控制且与自身关系密切的，如对自 
我感官的安适、口腹、性欲的满足等等。 
因此，四柱中，正偏财星为喜用神，易因身体上发生的事情开心，因而身 
体精神状态较好，当正偏财星为忌神时，则容易因为身体上发生的事而操 
心与烦恼，并由此带来精神上的负担。 
另一个问题是正偏财星的强弱。 
正偏财星如果弱少，又被冲克、空亡，则易有身体上的疾病与灾厄。 
反之， 正偏财星旺，又为喜用神，则健康而且少灾。 
上述是整体上对一个人的身体健康状态的概括分析，下面则是对人体各器 
官的具体检测。 
身体器官的强弱分析 
第 18 页
四柱八字真言 
干支与人体关系对应表 
日干 
部位 
日支 
部位 
五行 
过旺或过衰较易罹疾之病位 
甲
胆、头 
寅
臂、肢 
木
胆、肝、头、颈、四肢、关节、筋脉、眼、神经。 
乙
肝、颈项 
卯
目、手 
丙
小肠、肩 
巳
面、齿 
第 19 页
四柱八字真言 
火
小肠、心脏、肩、血液、经血、脸部、牙齿、腹部、舌。 
丁
心脏、血液 
午
心、腹 
戊
胃、胁 
辰
背、胸 
土
胃、脾、胁、腹、背、胸、肺、肚。 
戌
背、肺 
己
脾、腹 
丑
肚、腹 
未
脾、胸 
庚
大肠、脐 
第 20 页
四柱八字真言 
申
气管 
金
大肠、肺、脐、股、咳疾、肝、皮肤、痔疮、鼻、咳、疾。 
辛
肺、股 
酉
肺、肝 
壬
膀胱、胚 
亥
膀胱 
水
肾、阴经、胫、足、头、肝、泌尿、阴部、腰部、耳、月经、疝气。 
癸
肾、足 
子
子宫 
（附二图） 
根据上述各天干与人体器官的对应关系，我们可以分几个步骤替人作“体 
格检查”。 
（一）分析八字中各天干的强旺度
第 21 页
四柱八字真言 
（1） 八字中某一个弱小，又遭冲克，则这一干对应的器官有病。 
（2） 八字中某一干过旺，又受邻干生助，则这一干对应的器官有病。 
（3） 八字中的干支稍强或稍弱，接近中和，则该器官保持健康。 
（4） 某一干根本不出现在八字中，则该器官不存在被冲克之虑。不必担 
心健康状态，但流年大运碰上时，要根据组合状态论吉凶。 
（二）按四柱结构十星关系的身体信息标志 
生辰八字四柱中，还有以下的信息标志，也显示健康或疾病。 
①五行中和平衡，一世无病灾。 
② 五行平顺相生不逆，终生无病灾。 
③ 四柱中比肩重叠，一生少病。 
④ 日主旺相，平生少病。 
⑤ 日元坐长生之地，也主体健。 
⑥ 日柱逢天月二德，终生少病。 
⑦ 羊刃又劫财，患病又破相。 
⑧ 柱中弱金遇火旺，身患血液之病。 
⑨ 金被火克，因酒色成病。 
⑩ 土遭木克，定是脾胃受伤。 
（11）木被金克，定是肋骨筋疼，腰肋见疾。 
（12）火遭水克，眼目昏暗，生疾。 
（13）冬生之人，柱中火弱，必见下肢寒冷。 
（14）枭神重重身又弱，多得痨病。 
（15）三合火局盛旺，脓血之疾。
第 22 页
四柱八字真言 
（16）土克水为腹部患病。 
（17）火克金，肺脏有病。 
（18）日旺财官盛，折伤肢体之疾。 
（19）丙丁克害庚金，大肠有病。 
（20）金水伤官，寒则咳嗽，热则痰水。 
（21）火土正印，热则风痰，燥则身痒。 
（22）金水枯伤，肾虎健忘。 
（23）水木相胜，脾胃见病。 
（24）羊刃在败地，多瘰疬、金刃之灾。 
（25）丙丁火旺，疾病难防，小心中风聋哑。 
（26）日时居衰地，疾病难愈。 
（27）壬癸加土旺，下肢虚耗。 
（28）身弱杀强，逢杀地，不死也病凶。 
（29）金遇旺水，伤筋之病。 
（30）亥子加午，有眼疾。 
（31）日弱食伤重重头昏之疾。 
（32）甲木遇火多，多犯精神之病。 
（33）柱中亥子多，主疝气，丙子、壬子时尤应。 
（34）四柱火多，少年患脓血之灾。 
（35）偏官制服太过，防伤残目疾，足跛之疾。 
（36）柱中羊刃重重三四，应防盲聋之疾。 
（37）劫财羊刃柱无财，不贫则刑事疾在身。 
第 23 页
四柱八字真言 
（38）身弱杀旺，不死也残。 
（39）身弱官旺，肢体伤残。 
（40）伤官重重，腰脚筋骨伤残。 
（41）三刑失合，破相伤身。 
（42）刑多终有残伤。 
（43）寅申年月相冲，防聋哑。 
（44）卯酉冲破，防瘫跛。 
（45）日犯伤官，防残疾。 
（46）伤官逢伤运，疾病连绵。 
（47）壬水克丙火，患眼病。 
（48）枭神逢杀旺，不病则灾。 
（49）伤官遇旺地，必有伤灾。 
（50）柱中枭食并临，太运又逢枭，枭夺食必病。 
（51）身弱杀旺多，逢杀地，不死也病凶。 
（52）水旺克火，血压高。 
（53）柱中官旺而重叠，大运流年又见伤官，不病也有灾。 
（54）凡日主旺，或日主虽衰而行运扶日者，主人身体强健，绝灭疾病， 
或偶染疾，也 
是小病。 
（55）凡日主弱，而行运又不扶日，或日主与财官已平均，而行运又见克 
过者，主人多 
病或痼疾，重则甚至死亡。 
[笔者注] 上述论语仅是检查疾病的一种大概思路，读者不能死搬硬套。 
如，某一五行受冲克，有可能患上某种病态，但具体还要分析四柱中，是 
第 24 页
四柱八字真言 
否有救应的五行出现，或者有通关的五行从中化解，更重要的是看受冲克 
的程度以及干支承载状态，千万不可简单对号入座！ 
例：男 
财 癸未 
煞 甲寅 
日元 戊戍 大运：癸 壬 辛 庚 己 丁 
食 庚申 丑 子 亥 戍 酉 未 
[分析] 
（1） 本造日主不弱，月令寅中丙火可生身，未为暖土帮身，寅戍拱午火 
印旺身。 
（2） 日支戍土为戊土的通根之神，又为日干戊土的喜用神。 
（3） 正财不为忌，癸水生甲煞，但有食神庚金制煞平衡。 
本造一世无灾无病，本例节自《滴天髓》，其原文评曰：“戊生寅月、木 
旺土虚、喜其坐戌通根、足以用金制杀、况庚金亦坐禄支、力能伐木、所 
谓不太过者宜克也、虽年干癸水生杀、得未土制之、使其不能生木、喜者 
有扶、憎者得去、五行和矣、且一路运程与体用不背、寿至九旬、耳目聪 
明、行止自如、子旺孙多、名利福寿俱全、一世无灾无病。” 
例二：男 
官 甲子 财 
印 丙寅 官 
日元 己巳 印 大运：丁 戊 己 庚 辛 壬 
食 辛未 比 卯 辰 巳 午 未 申 
[分析] 
本造的最大特点是金、木、水、火、土五行顺生不逆，年干甲木生月干丙 
火，至时干辛金转生年支子水。地支子水生寅木，至时支未土再转时干辛 
第 25 页
四柱八字真言 
金。构成S太极线。这是极品命格，不仅一世无病灾，其福禄寿全备。 
本例摘自《滴天髓》，其原文评曰：“此造天干木生火、火生土、土生 
金、地支水生木、木生火、火生土、土生金、且由支而生干、从地支则以 
年支子水生寅木为始、至时干辛金为终、从天干亦以年支子水生甲木为 
始、至时干辛金为终、天地同流、正所谓始其所始、终其所终也、是以科 
甲联登、仕至极品、夫妇齐美、子孙繁衍、科甲不绝、寿至九旬。” 
例三：男 1968年生 
食 戊申 才 （1）丙火生亥月，申子半遥合水，官煞重重克身，日主太 
弱。 
官 癸亥 煞 （2）冬水汪汪，气息太寒，缺木通关引火，无调候。 
日元 丙戍 食 （3）正偏财为忌神。 
食 戊子 官 （4）日支也非喜用神。 
从上述可知：身体欠佳，丙火为目，被旺水克伐必有伤。 
[本造实际情况] 早年双目失明。 
例四：男 1961年生 
官 辛丑・ （1）甲木生冬亥月，地支亥子丑会北方水局，申子半合水， 
财 己亥・ 且时干透出壬水，寒水泛滥。 
日元 甲子・ （2）全局水多水寒，而无火调候，且水多木漂。 
卩 壬申 （3）日支子水为忌神。 
（4）天干正财坐亥水空亡。 
从上述可知，本造身体欠佳。 
[本造实际情况] 自小患小儿麻痹症。 
例五：男 1931年生 
第 26 页
四柱八字真言 
劫 辛未 
比 庚子 伤官 
日元 庚申 大运：己 戊 丁 丙 乙 
才 甲申 亥 戍 酉 申 未 
[分析] 
（1）冬金喜火调候，四柱无火。 
（2）庚金比劫重重，过旺，偏才甲木处绝地受冲克。（甲在天干受二庚 
一辛冲克，在地支二临申绝地。） 
（3）日支临申为忌神。 
（4）偏才甲木独守一方，天干地支五金相克伐，木为肝胆，肝胆不健 
全。 
[本造实际情况] 42岁后大运乙未，天干辛庚合克乙木，患肝病不自知， 
48岁检查出肝癌晚期矣。 
例六：女 1966年生 
煞 丙午 （1）庚金生秋七月，得令而旺，原局身体健康。 
煞 丙申 （2）日支为忌神，且地支辰戍相冲。 
日元 庚戍 （3）全局无财，仅时支辰中一点乙木，此木为养命之源，却 
被
比 庚辰 辰戍之冲，使戍中辛金，依天干强金之力，冲克殆尽。为 
有灾之冲力。 
[本造实际情况] 本造于丙辰流年冲克日干支（天克地冲）。该 
年骑自行车跌入鱼圹死亡。这是日支被冲带 
来的灾厄。 
（二）人体疾病细分析 
第 27 页
四柱八字真言 
四柱里不论哪一行过旺（日主旺不在此列）或过弱，一概都主该脏生病， 
不过克制之重，泻泄之轻，研究时能将轻重衰旺，分得仔细，然后再断疾 
病，减少差错。 
至若由疾病、灾厄引发的生命危难，转而谈论生死寿夭问题，则《渊海子 
平》尚有《格局生死引用》七条，可供参考： 
① 夫格局者，自有定论，今略而述之。印绶见财行财运，又兼死绝，必 
入黄泉；如柱有比肩，庶几可解。 
② 正官见杀及伤官，刑冲破害，岁运相并，必死。 
③ 正财偏财，见比肩分夺，劫财羊刃，又见岁运冲合，必死。 
④ 伤官之格，财旺身弱，官杀重见，混杂羊刃，岁运又见，必死；活则 
伤残。 
⑤ 拱禄、拱贵，填实又见官冲，刃岁运见，即死。 
⑥ 日禄归时，刑冲破害，见七杀官星，空亡冲刃，必死；官杀大忌，岁 
运相并必死。 
⑦ 其余诸格并忌杀及填实，岁运并临，必死。会诸凶神恶杀，印绶空 
亡，吊客、墓、病、死宫诸杀，十死九生。官星太岁，则多身弱，元犯七 
杀，身轻有救则吉，无救则凶。金多夭折，木盛飘流，木旺则夭，土多痴 
呆，火多顽愚。太过不及，作此论。一不可拘，二须敢断。必须理会论 
之，求要生死诀矣。 
在此，先论一般疾病： 
歌曰： 
甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡， 
庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏， 
三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。 
又曰： 
甲头乙项丙肩求，丁心戊肋己属腹。 
第 28 页
四柱八字真言 
庚是脐轮辛为股，壬胫癸足一身覆。 
上面是天干论语，现把十二地支和身体各部分联系的歌括照录如下： 
子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡， 
寅胆发脉并两手，卯本十指内肝方， 
辰土为脾肩胸类，巳面齿咽下尻肛， 
午火精神司眼目，未土胃脘膈脊梁， 
申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏， 
戌土命门腿踝足，亥水为头及肾囊。 
若依此法推人命，岐伯雷公也播扬。 
在具体看法上，以日柱干支为主，结合五行生克太过不及，以作定论。譬 
如日干是甲、乙木，四柱八字中出现庚、辛、申、酉等金多的，木就遭 
克，可能有肝胆惊悸劳瘵，手足顽麻，筋骨疼痛，头目昏晕，或口眼歪 
斜，左瘫右痪，以及跌扑损伤等症。假如日柱天干仍是甲、乙木，四柱八 
字中出现丙、丁、巳、午火多的，并且没有水来相济，这时木气被泄太 
过，又可出现内热口干，痰喘咯血，中风不语，以及女人血气不调，怀孕 
胎落，小儿急慢惊风，夜啼咳嗽，面色青黯等症。至于为什么木被金制或 
火泄过头会出现这些症状，因为这牵涉到祖国传统医学的理论，这里就不 
作探讨了。 
下面分别以各种病症类型作具体实例说明。 
心脏病 
在十天干中，丁火代表心脏与血液的循环。四柱中，金水过于旺，木火极 
弱的人，其呼吸系统（金）和生殖泌尿系统（水）功能较旺盛，肺与肾脏 
不容易出毛病，而易患肝胆病和心脏病。 
心脏病的病变基因往往出在丁火上。 
① 当八字上遇强水冲克弱火时，会出现高血压或心率不整，心跳加快的 
第 29 页
四柱八字真言 
病态。 
② 八字丁火过弱土过旺，强土会泄尽丁火之气，土多火熄使血气涣散， 
这时会出现因心脏供血不畅引起的贫血症。 
③ 八字丁火过于强旺，而土弱极。往往血压低，心跳过缓，身心郁结， 
常常喘气。 
④ 丁火太旺或太弱，易患心脏或血液之疾。土多火弱，易患血压病。 
⑤ 木过多丁火被塞，易患心肌梗塞症。 
例一：男 1948年生 
戊子 （1）本造地支一片水，水多木漂，冬木冷而无火调候。 
癸亥 （2）水多无火，心脏容易患病。 
日元 甲子 （3）水火失调，易患心肾不交的神经衰弱症如失眠、头晕、 
烦闷等。 
甲子 [经证实] 本人①心脏有毛病，心律乱、心慌。②患过肝炎（水多木 
漂）。 
例二：男 1960年生 
庚子・ 本造月支午火被地支二子夹冲，又被月干壬水合 
壬午・（丁己） 去。午中丁火弱极且冲击不停。 
日元 壬辰 [经证实] 本人患高血压症，个性古怪，异于常 
庚子 人，受不了刺激，有神经质状态。 
例三：女 1961年生 
辛丑 本造丁火落入时支。十月冬季，火本弱，又受时干壬水克 
己亥 合。流年甲子年，地支亥子丑三会北方水局冲克午火，午 
日元 乙卯 中丁火必伤，丁为心脏，心脏有病因。 
第 30 页
四柱八字真言 
壬午 [经证实] 本人该年突发心脏狭心症，急需开刀救治入医院。 
例四：男 1961年生 
辛丑 冬土寒冷而旺，土金一片，午火孤单守在时支上，火被 
己丑 旺金反克，又受旺土泄去。午中丁火受损，心脏病态。 
日元 己酉 [经证证] 本人长期心率不整，血压亦不正常。 
庚午 
例五：女 1962年生 
壬寅 本造生于午月，地支寅午半合火，卯木生火，时支又一 
丙午・ 午火，且月干透出丙火。 
日元 辛卯 午火过旺，午中己土亦燥焦，火旺土弱，心脏也不良。 
甲午・ [经证实] 本人经常心口忧结、不畅；心脏开过刀，住 
过医院，但经常依然喘气不适。 
例六：女 1954年生 
甲午・ 本造地支两临午火，日支寅木与午火半合火局，旺 
癸酉 火克金。辛巳流年，巳午合火，寅巳相刑，烈火烧 
日元 庚寅 金，该年心脏病发。 
壬午・ [经证实] 该年突患心脏病，进医院住院治疗。 
肾脏病 
在十天干中，壬水代表膀光，癸水代表肾脏，四柱中，凡火土旺，金水弱 
的人，其心脏循环功能，脾胃消化功能较强，相反的，其肺呼吸系统、肾 
脏生殖泌尿系统则弱。 
第 31 页
四柱八字真言 
肾脏病的病变基因往往在于壬癸水上。 
① 四柱水旺木缺或土旺水弱，（即当水过旺或过弱时）易患膀光炎，肾 
脏疾病或糖尿病。 
② 弱水遇燥土（受克），水弱火旺（反受克），水弱木多（强泄），水 
旺无木疏导（积水），皆易患肾脏病。 
③ 冬水旺而冷，无火调候，无木转化，易患阳萎症。 
④ 癸水弱极，又遇旺金塞水（即金多水缩），易患肾结石。 
⑤ 癸水入库，又遭刑、冲、克破。或弱水遭旺火熏蒸，易患肾虚，肾亏 
症。 
⑥ 水强火弱，或水火交战，女性易患月经不调等妇科病。 
例：男 1958年生 
戊戍 本造初看，壬水通根日支亥水，不会弱。但细看天干壬水被年干戊 
克，时 
壬戍 干己克，又泄于日干乙木。地支亥水泄于日干，更被二戍土克制， 
亥卯半 
日元 乙亥・ 合木，被卯木泄合绊住。因而天干地支的水皆弱极，肾功能 
不好。 
己卯・ [经证实] 本人肾脏及膀光皆有疾病，经常洗肾。 
例二：女 1947年生 
丁亥 本造戊生冬亥月，地支一派旺水，亥子丑三会水，且透出时 
辛亥・ 干。年干一丁火难调候，成水多水冷，水多土荡之状，肾与 
日元 戊子・ 泌尿系统有疾。 
癸丑・ [经证实] 本人肾功能一直不好，94年患尿毒症入院治疗。 
例三：女 1968年生 
第 32 页
四柱八字真言 
戊申 本造四柱本气无水，年支申中一点壬水，上 
戊午 有二戊克之，下被地支寅午合火反克泄去， 
日元 甲寅 地支申又被二寅冲之，壬水难存。 
丙寅 [经证实] 本造长期患肾亏症。 
脾胃病 
在十天干中，戊、己土代表脾与胃。 
因此，四柱中，戊己土过于强旺而无制，或过于衰弱而无生扶者，容易发 
生脾胃病。 
八字中，一般水木旺，火土弱的人，其泌尿，生殖器官功能（水），肝、 
胆功能（木）较旺盛、相对地其心脏血液循环系统（火），及脾胃消化功 
能则较弱。 
脾胃病的病变基因往往出在戊己土上。 
（1） 土弱被旺木克制，土弱遇旺水，土寒遇水多，土弱被旺金所泄，日 
支与时支或月支辰戍相冲，皆易患脾胃疾病。 
（2） 戊己土弱又处旺水，形成水多土荡，易发生胃出血，或发生外伤引 
起脾胃破裂。 
（3） 火土两旺，柱中无水调候，易得胃溃疡或胃出血。 
（4） 戊土、丁火两弱，而四柱湿气（寒水旺）甚重，易患胃溃疡或胃出 
血、肠胃炎、腹泻等病症。 
（5） 八字戊土为喜用神，却被甲木克绝，或被癸水合去，失其功能，易 
有胃出血或其他肠胃病。 
（6） 四柱丙庚两旺，又逢燥土困金（如未不生金或土多金埋），易患肠 
胃便秘不通。 
（7） 丙火遭强水冲克或遇旺土泄耗大过，小肠吸收功能必受损，易患十 
二指肠溃疡。 
第 33 页
四柱八字真言 
例一：男 1948年生 
戊子 本造戊土生酉月，八月戊土微寒，柱中金旺土弱，戊土被旺金所 
辛酉・ 泄极弱。脾胃功能不佳。 
日元 戊戍・ [经证实] 癸亥大运，天干、地支皆水，土弱水旺土寒，经 
常患 
庚申・ 肠胃炎，腹泻痢疾等，曾住医院治疗。 
走甲木运后，水有木吸纳，逐见好转，乙丑运，一切健康正常。 
例二：男 1945年生 
乙酉 本造日干强旺，但柱中日支丑土弱，受旺金泄，且酉丑半合，土被 
金
乙酉・ 泄合，又被寅木乙木克制，肠胃有病因。 
日元 辛丑・ [经证实] 本人于辛巳大运，辛未流年天干二辛冲克二乙， 
地支巳酉 
庚寅△ 丑合比劫局，丑未再冲。丑土弱而冲散，引起病变，该年 
患上肠癌。 
例三：女 1945年生 
乙酉 本造癸水生寅月，日主弱，日支丑土为忌神，天干又遭戊土克合， 
因
戊寅 此天干戊土，地支辰丑旺土克身，土旺为忌神，也指肠胃功能有病 
因。 
日元 癸丑 [经验实] 本造于癸未大运，甲戍流年地支辰戍丑未一齐冲克 
日主， 
丙辰 该年患胃癌病逝。 
例：男 1961年生 
第 34 页
四柱八字真言 
辛丑 本造天干三己，地支二丑二未相冲，年上一辛难泄旺土，土 
己丑 过旺，土多金埋，其脾胃功能必有疾。 
日元 己未 [经证实] 本人长期患肠胃病，一直无法根治，而且长期食 
己未 欲不振，体质瘦弱，多次入医院治疗。 
肝胆病 
在十天干中，甲木代表胆脏，乙木代表肝脏。同时甲乙木也代表毛发交感 
经络。 
因此，四柱中，甲乙木过于强无制或过于弱而无生扶者，容易发生肝胆功 
能的疾病。 
八字中，土金旺木火弱的人，其脾胃功能（土）和肺脏功能（金）较为旺 
盛，相对地，其肝胆功能（木）与心脏功能（火）较弱，容易患肺胆病和 
心脏病。 
（1） 甲申、乙酉日主，若柱中木弱，易患肝胆疾病。 
（2） 乙木弱又受强金克伐，易患肝病，肝功能失调。 
（3） 乙木弱逢旺火，火多木焚，易患肝炎。 
（4） 甲木弱逢旺火，火多木焚，易患胆囊炎。 
（5） 乙木弱逢旺水，（包括水木过旺而无火泄）水多木漂，易患肝肿 
大，肝火虚，肝硬化。 
（6） 金水旺，甲木弱，无火调化，木浸腐，易患胆结石，或头发秃光。 
例一：男 1952年生 
・壬辰 本造天干壬丁合化木，地支亥卯未三合木局，格成曲直格，但不 
论何格，极 
・丁未・ 旺的五行皆喜泄，本造木局，四柱缺火，木过旺无泄，日干乙 
木，肝功能仍 
第 35 页
四柱八字真言 
日元 乙亥・ 不健全。 
己卯・ [已证实] 本造于辛亥大运95年乙亥流年木旺无泄，患肝病住了半 
年医院。 
例二：男 1935年生 
乙亥 本造乙木生秋季，且日主二临酉金，金旺木弱，辛巳 
丙戍 大运，地支己酉丑合局，克木更甚，病发。 
日元 乙酉 [己证实] （1）本造丁火入戍库，受亥水克，有先 
乙酉 天性心膜闭锁症。（2）肝功能有疾。 
例三：男 1946年生 
丙戍 本造地支午未合火，午戍半合火局，一片火势，使天干甲 
乙未・ 乙木焚烧过烈。 
日元 甲午・ 本造肝胆功能必受损。 
庚午 [已证实] 本人肝虚弱，经常肝火旺炽，曾患过肝炎症。 
例四：男 1972年生 
印 壬子 
卩 癸卯 本造木多水湿，柱中无火泄，容易患肝肿大，肝硬化。 
日元 乙卯 [经证实] 本人于98流年戊寅壬戍月患肝硬化死亡。 
财 戊寅 
例五：男 1931年农历正月初八酉时 
劫 辛未 印 
比 庚寅 才 大运：6 16 26 36 46 56 
第 36 页
四柱八字真言 
日元 庚戍 卩 辛 壬 癸 甲 乙 丙 
乙酉 阳刃 卯 辰 巳 午 未 申 
[分析] 
（1） 庚金生于春天寅月，甲木司令，且天干透出乙木，木本不弱，但四 
柱无水（连杂气水也没有），木无生助之力。 
（2） 庚金坐日支偏印戍土，逢年支正印未土，时支阳刃酉金，天干透出 
比、劫、庚、辛，日主过于强旺。 
（3） 56岁后大运走丙申，地支申酉戍三会金局，申冲克寅，98流年戊 
寅，天干戊再生旺庚辛金，地支一申冲二寅，加上申酉戍金局，以及未土 
皆助金，天干二庚一辛乘地支旺气围剿乙木。此时乙木无水生助，有克无 
生。乙木代表肝脏， 该年经医院检查发现肝癌。 
[本人实际情况] 本造为笔者的一个亲友，当时建议他到山村木旺之地疗 
养或到海滩、湖旁、池圹、草地，用太极功健身（补水木之力），治疗方 
式以中医为主。治疗后有所好转，但毕竟大运十年皆申酉戍三会金局冲克 
乙木，木无水难救助，后面流年己卯（卯酉冲）庚辰（辰戍冲）、辛巳（ 
三刑），皆无水助生木，不久后逝世。 
肺与呼吸系统病 
在十天干中，辛金代表肺部及支气管。 
因此，四柱中，辛金过于强无制，或过弱无生扶者，容易发生肺部及呼吸 
系统疾病。 
八字中，木火旺，土金弱的人，其肝胆功能（木），心脏循环系统（火） 
较良好。而脾胃功能（土）和肺及呼吸系统（金）容易患病。 
（1） 辛金过弱遇旺土，土多金埋，如湿气又重，易患肺结核，肺肿胀。 
（2） 柱中金弱而火势炎炎，火多金融，易患肺炎，干咳嗽、脓疮、肺 
痨。 
（3） 金水伤官，寒则咳嗽，热则痰水。 
（4） 火金交战，易得肺病。 
第 37 页
四柱八字真言 
（5） 辛金弱遇水旺，泄气过重，水多金沉，易患肺炎，支气管炎，鼻 
塞，咳嗽痰多，或哮喘病。 
例一：男 1942年生 
壬午 本造金过旺（地支申酉戍会金局，透出天干），地支无水泄， 
庚戍・ 四柱无木流通。肺有疾。 
日元 丙申・ [经证实] 本造于“丙辰”大运，“庚辰”流年，庚金再现 
天
丁酉・ 干，地支辰酉合化金，辰戍一冲，金旺极无泄，患肺癌死亡。 
例二：男 1958年生 
戊戍 
壬戍 本造辛金藏于火库戍中，燥气重，弱金而燥气，易患肺疾。 
日元 乙亥 [经证实] 本人患过肺炎住医院，且呼吸系统不良，经常感 
冒。 
癸未 
例三：女 1961年生 
辛丑 本造地支辛金埋丑库中，子丑合化土，申子半合水，天干丙 
丙申 辛合水，辛金被沉埋于水土之中，肺与呼吸系统不佳。 
日元 戊子 [经证实] 本人长期气管炎，还患有鼻炎等呼吸系统疾病。 
戊午 
例四：男 1940年农历七月十四日巳时 
卩 庚辰 煞 
食 甲申 卩 大运：乙 丙 丁 戊 己 庚 
第 38 页

四柱八字真言 
日元 壬辰 煞 酉 戍 亥 子 丑 寅 
伤 乙巳 才 
[分析] 
（1） 壬水生于秋月，申金当令，秋水通源。金旺且透出年干，地支二辰 
又生旺偏印庚金。年月干出现偏印夺食，旺金克木。幸有时干乙木伤官透 
出，支撑食神之力。 
（2） 本造火弱，仅时支巳火，又有申辰拱水相克，旺金无制。 
（3） 大运己丑，流年93年癸酉，大运、流年与命局巳酉丑三会金局。 
这时，巳火不仅不能制金，反转而合化金局。加上地支原局二辰一申，辰 
酉又合金，地支一片金局，辛金旺而无火制，该年肺部发病，医院查出肺 
癌。 
[本人实际情况] 本造是笔者过去从事文学创作时的导师，现代作家。我 
去探病时，排了他的八字，并鼓励他，不必害怕。（1）因为这是大运流 
年构成的金旺无火制（巳火合入金局）的暂时现象，待甲戍（94）年，戍 
为火库，原命巳无酉合，火能发挥作用，必然好转。（2）治疗方式可接 
受电疗（注：肺疾有二类：一种是辛金过旺无火制，另一种是辛金过弱无 
生扶。第一种可接受电疗，电为火，可制辛。第二类则建议勿用电疗，辛 
金本弱，火一克反而加速死亡）。同时笔者建议他练太极拳，但要在树林 
草地上，面对阳光，特别是每天早上太阳初升那一刻，勿错过。嘱他不要 
选择海旁、湖水边练拳。其原因，读者自明，辛金无制，只有引火方有 
效。 
本造经电疗及太极拳健身双管齐下，果然全面好转，并在病中坚持创作， 
写出他与癌病作斗争的体会，于99年创作《生命之帆》一书，在作家出版 
社出版，我嘱他勿谈四柱命理之事，以免外行人引出迷信之嫌。 
其他病灾 
其他病灾是指皮肤病、性病、伤残、瘫痪、神经衰弱等病态。 
（一） 八字日主弱，而遭官、煞合局冲克，却无一点印绶生身通关，常 
发
生神经衰弱，古怪奇特的幻觉病症。 
第 39 页
四柱八字真言 
例：男 1946年生 
丙戍 本造丙生亥月，七煞当令，地支申子亥皆是水，官煞一片，而八 
己亥 字无印（木）通关。 
日元 丙申 [经证实] 本人于甲辰大运，天干甲木本可通关，但甲己合 
去，无 
庚子 木转化，地支申子辰再合水，本运神经极度衰弱，得怪病而终。 
（二） 土弱遭水浸或土过于湿，易患湿毒性皮肤病，湿疮、水泡、皮肤 
发痒、湿癣、过敏性皮肤炎等。 
同理，火炎土燥，土弱火焦，易患热毒性皮肤病，冬天皮肤易裂，易患红 
斑症、富贵手。 
例一：女 1960年生 
庚子 本造地支三子一申，申子半合水，土弱被水浸。 
甲申 [经证实] 本人脸上有皮肤伤痕，身上皮肤过 
日元 丙子 敏，经常为皮肤病苦恼。 
戊子 
例二：男 1955年生 
乙未・ 本造地支巳午未三会火局，火旺土燥，皮肤多病。 
甲午・ [经证实] 本人皮肤不良，天生皮肤病，皮肤常患红肿 
日元 辛巳・ 热毒，身上有红斑症，手上干裂富贵手。 
己亥 
（一） 性病主要是看四柱伤官，当伤官过旺又为忌神，大运流年遭克 
合，又化为忌神时，特别要预防性病的发生。 
（二） 八字伤官、七煞、羊刃并显，身体易有伤残，四柱日弱，四周官 
第 40 页
四柱八字真言 
煞群起，身体易有伤。 
例一：男 1960年生 
食神 庚子 本造天干辛为伤官，时干甲为七煞，尤 
伤官 辛巳 以日支午为羊刃，年支子与日支午冲。 
日元 戊午・羊刃 伤官、七煞、羊刃、冲刃皆全。 
七杀 甲辰 [经证实] 本人身有伤残之疾。 
例二：男 1968年生 
戊申 丙生亥月，七煞当令，特别是柱中官煞群集，日弱 
癸亥 且寒，正偏财为忌神。 
日元 丙戍 地支申子亥旺水且透出癸水，克丙火，丙亦为目光。 
戊子 [经证实] 本人自小双目失明。 
七、前途与职业 
事业成功与失败，往往决定着人们一生的幸福荣辱。 
从全局上看，一个人的事业成就要有客观环境的造就，正所谓“时势造英 
雄”也。 
从局部看，每个人自我个体如何选择适合自己特长的职业，即所谓“扬长 
避短”的筛选，也是很重要的。 
本篇要讨论的是如何根据一个人的四柱信息，寻找适合自己发展的事业与 
职业。 
社会上职业包罗万象，要把每个人的具体职业细分，是不可能的，不仅每 
个人的职业会随社会改革的变迁而改变，而且每个人在不同大运、流年的 
择职心态也在改变。 
我们只能根据四柱的信息标志，按金、木、水、火、土五行的对应关系， 
第 41 页
四柱八字真言 
把行业进行大致划分后，提出适合自己发展的对应范围，供人们选择。 
对此，我们必须理解三方面的问题：（1）一个人顺自然流向，容易进入 
那类职业。（2）按自己的心态会喜欢上那种职业。（3）真正适合的是那 
类职业。这三方面归结成一句话，就是他容易做那类职业，他的心愿是那 
类职业以及他适合做那类职业。 
第一个问题是循八字旺神走，第二个问题是按八字的十神心态走，第三个 
问题是按八字的喜用神来定评。 
一般情况，八字最强旺的五行是本人容易流向的职业，十神心态是自己观 
念上想从事的职业。八字喜用神所相关的职业是最有发展潜力，最适宜的 
职业。 
按喜用神的五行，我们可以找出相关的行业： 
喜用之 
五 行 
有 关 之 行 业 
木
1． 园艺、种植、林业、木材、木器、家具、纺织、纸业、图书、文教、 
木竹手工艺等。 
2． 学术、文化、教育、慈善、宗教、医疗、药材、军警、司法、公务 
等。 
火
1． 灯饰、瓦斯、矿油、炉具、眼镜、照相、电线、电缆、爆竹、电焊、 
熔接、电气、热食、薪炭等。 
2． 理发、烫发、美容、化妆品、美术工艺、加工、制造、百货业等。 
土
1． 矿产、陶瓷、房土地产、葬墓、水泥、农畜牧业、建筑、土木工程、 
地产、饲料。 
2． 门市、仓储、代理等较固定之行业。 
第 42 页
四柱八字真言 
金
1． 金属、机械、银楼、电器、家电、钟表、刀器、横具铸物、车辆、运 
输。 
2． 金融、当铺、证券、科技、武术等。 
水
1． 水利、水产、渔业、航海、冷饮、茶艺、渔具、潜水、游泳池、海水 
浴场、饮料、旅馆、冷冻。 
2． 自由业、旅游业、服务业、贸易业、新闻业、打捞业、搬家业、演艺 
业等较具流动、变异性行业按十神的相关心态，我们可以找出相关职业： 
用神 
有 关 之 职 业 
正官 
宜政界、公职发展。 
偏官 
宜军警、司法、医界、运动、特技等具挑战、冒险之业。 
正印 
宜文教、宗教、慈善、文化、学术、图书、教育等业。 
偏印 
宜武术、科技、医疗、律师、设计、艺术、演艺、命相等偏业。 
比肩 
合伙、自由业、服务业等。 
劫财 
宜旅游、观光、招待、当铺、租赁、旅馆、贸易、酒吧、舞厅等业。 
第 43 页
四柱八字真言 
食神 
宜销售、保险、外务、才艺、掮客等。 
偏官 
宜艺术、演艺、广播、律师等。 
正财 
宜工商、工厂、门市、批发等正业经营。 
偏财 
宜投机性之业、如股票、证券、房地产、金融等。当我们在判别一个人的 
四柱信息，寻找最有利的职业范围时，不仅要看八字喜用神的五行属性， 
还要结合八字中喜用神的十星心性所对应的职业来选择。 
如：正官格的某人，日元属水，其正官属土，且是喜用神。 
另一人是伤官格用财，日主为火，其财也是土，并且也是喜用神。 
两者在选择职业上，有什么共同点，又有什么区别呢？ 
他们选择事业的共同点是：都可以从事在土的范围内进行有建树的事业。 
不同点是，正官格以官为喜用神的人，可以在房地产、建筑、矿业等创业 
上做领导人物。如：任某市长，具体抓城市规划、建设行业。 
另一位伤官用财者，则适应在上述行业中，进行交易买卖（“财”即商 
业、交易、钞票往来）场所中任职。如房地产公司老板或自营地产商等职 
务。 
又如，有二个人的喜用神都是金，其中一个人的金是正印，而另一个人的 
金是财。那么金是正印的人可选择金融、股票、财经等部门做分析师、会 
计师、经济师或任财经学院的教授、讲师，银行的职员，或从事这方面的 
学术著作，成为金融专家。 
而金为正、偏财的人，则适合做股票买卖、期货交易或外汇买卖的老板。 
也可能是银行的出纳员。 
因此，我们还需要将十神在职业中的自然心性作一具体说明： 
第 44 页
四柱八字真言 
1． 正财：商业，喜欢直接和钞票发生关系。 
2． 偏财：手工艺业、与医学有关的事业、科学实验业、与事物操作、处 
理有关的事业。 
3． 食神：导游业、文艺业、照顾他人事业、广播业。 
4． 伤官：外交业、与口语表达有关的事业、文艺业、戏剧业、投资事 
业、变动事业、 
能够让人人关注的事业。 
5． 正官：公务员、有顶头上司可以按步就班的事业。 
6． 七杀：武术业、权威特性的事业、要在大脑思索的事业、有公务的事 
业（但最好为 
方面主管），要拼、冲、节制、自制的事业、危险的事业。 
7． 正印：教师、神父、有耐心的事业，与玄学、宗教有关的事业、公务 
员、安定性事 
业。 
8． 偏印：适合偏业发展、钻冷门，如尖端技术、科学发明、教授、发明 
家、中医师、 
针炙师、股评家。 
9． 比肩：需要刚健、领导性的事业、需要体力操作的事业、工业、手术 
师。 
10.劫财：冒险、自由性事业、可以让自己支配的事业、要体力的事业、 
要即刻行动 
的事业、工程师、手术师。 
[关于从事公职事业还是私营，自由职业的判断] 
由于每个人的自我特性不同，自我个性、自我潜能的发挥，一定要适应客 
观条件，因此，有的人一生职业适应政府机关。公共事业单位，即目前政 
府所称的公务员，但也有一些人适应私营、私职、自由职业。 
第 45 页
四柱八字真言 
四柱信息上，一般以正、偏星分类判别。所谓正星是指“正印、正官、正 
财、比肩、食神”，偏星是指“偏印、偏官（七煞）、偏财、劫财、伤 
官”。 
（一） 凡正星多于偏星者（占三分之二以上），为人清高正直，或从公 
职 
事业属清廉敬业之士，一般不善于逢迎钻营，职务升迁需要靠贵人 
提拔。 
（二） 凡偏星多于正星（占三分之二以上），为人精明敏捷。若从公职 
事
业，具有竞争名利之心，善于把握大势，但不免有营钻获利心，容 
易接受人情、贿赂。 
（三） 凡正财强、偏财弱，四柱官、煞强于食神、伤官者，宜选择公职 
事
业。 
（四） 凡偏财旺，伤官、食神强于官煞者，宜选择私营，或其他自由职 
业。 
（五） 四柱官、煞、正印甚弱，而伤官、偏印强于食神、正财者，最适 
宜
经商。 
（六） 四柱官、煞、印甚弱，而食神强于伤官，偏财强于正财，不宜从 
事
公职，也不宜全力投入商业行为。应从事发挥潜能或特长的职业， 
间接获取高报酬。如管理、律师、美术、音乐、舞蹈、演艺、科技、 
五术。 
例一：男 1948年生 
戊子 
第 46 页

四柱八字真言 
辛酉 
日元 戊戍 大运：壬 癸 甲 乙 丙 
庚申 戍 亥 子 丑 寅 
[分析] 
本造伤官格，日弱用神为印比。印是火，比是土。 
（1） 四柱伤官金旺，其职业自然流向“金”的行业。本造在乙大运前， 
一直从事金融、财金行业。在大学的专业也是经济、财金。（乙庚合金） 
，金为伤官，不为喜用，无建树。 
（2） 乙丑大运转入丑运后，喜用神临土，土是劫财，其调入深圳搞房地 
产及企业经济厂房规划，事业成功且获利。 
（3） 大运转丙寅，丙是喜用神，又是偏印，本造转入学术著作与研究， 
有成效。 
例二：男 1963年生 
偏官 癸卯 
伤官 己未 
日元 丙辰 大运：戊 丁 丙 乙 甲 
才 庚寅 午 巳 辰 卯 寅 
[分析] 
本造火土伤官，印多，日主不弱，以财为喜用神，财是金。 
（1） 地支木会寅卯辰，遍地是木。丙辰大运到深圳发展，顺其势，其本 
人从事木火行业。回收工厂废旧纸皮，电子废料等。 
（2） 本造伤官旺，劫比印也不忌，木火行业依然为他创立了基业，办起 
了原材料供应公司及商铺，经营范围依然是电子、五金、辅料，赚了不少 
钱。 
（3） 八字原局有偏财庚金，流年庚辰、辛巳，又以偏业股票投资，五金 
第 47 页
四柱八字真言 
商品转旺等因素，大赚其财。 
（4） 本造目前已拥有一千多万资产。 
例：男 1951年生 
煞 辛卯 
卩 癸巳 大运：3 13 23 33 43 
日元 乙卯 壬 辛 庚 己 戍 
官 庚辰 辰 卯 寅 丑 子 
[分析] 
（1） 本造乙木二坐卯禄，天干煞印相生，日主不弱， 可任财官，而正 
官透出时上与日主先合而有情。 
（2） 夏木火旺，伤官丙火当令，但有时支辰土为财通关，因此本造以土 
金为喜用神。 
（3） 大运己丑、戊子有十五年的土运，是以财旺生官的运。 
因此，本造职业可选择官场仕途发展，但此官是由土生旺的，比较适合土 
地、农牧、矿场等与土有关的行业中任职。 
实际上，本造是某地区市委副书记，一贯抓农业，曾任地委农委主任等 
职。 
例：男 1946年生 
食神 丙戍 
煞 庚子 大运：1 11 21 31 41 51 
日元 甲申 辛 壬 癸 甲 乙 丙 
伤官 丁卯 卯 寅 卯 辰 巳 午 
[分析] 
第 48 页
四柱八字真言 
（1） 本造甲木生子月，调候之火丙丁透出，调候有力。 
（2） 日元月令坐印，时支带刃不为弱。 
（3） 煞坐月干临禄于日支，与日主有情，庚煞在天干有丙丁制之，申煞 
在地支有印化。 
因此，七煞为喜用神则利于武职军队，月令正印化地支申煞则利于公、 
检、法掌权。 
本造现任某市检察院检察长，是部队转业干部。 
例：男 1952年生 
正财 壬辰 比 本造七煞月令，且日月支二现，天干正财二透，无食伤。 
明显地，正 
正财 壬寅 煞 财强于偏才，官煞强于伤食，本造应从公职发展，不宜私 
企从职。 
日元 戊寅 煞 事实上，本造从公职教师、校长到正县长，一直在政府机 
关任职。 
卩 丙辰 比 
例：男 1965年生 
食神 乙巳 
正财 丙戍 
日元 癸亥（壬劫、甲、伤官） 
伤官 甲寅 
[分析] 
本造伤官食神（甲乙木）透干且旺过官煞（土）。 
有利于从事私营，自由职业。 
事实上，本造从国营服装厂下海后，自己创办服装公司，现在则自己经营 
第 49 页
四柱八字真言 
私人服装公司，拥有财产三千多万元。 
附：一些特殊行业的人才信息标志 
（一） 日支阳刃为喜用，利于尖端科研。其中七杀旺的人，反应特别机 
灵，偏印旺的人能沉着冷静地研究到底，伤食旺则聪明绝顶。 
例：1936年农历十月初七早子时 
丙子 本造丙午日柱，日支午是羊刃。 
伤官 己亥 本人于大运甲辰，偏印生弱身，流年86年丙寅，天干比劫，地 
支寅 
日元 丙午 亥合木印，寅午半合火局，喜用神助起阳刃之力，而一鸣惊 
人，该年 
食神 戊子 获世界诺贝尔化学奖，这是中国化学家李远哲的八字。 
例二：男 1926年阳历11月25日（农历十月二十一） 
卩 丙寅 本造是美籍华裔物理学家，1957年获诺贝尔物理学奖的李政道的 
八字，时 
劫 己亥 柱不详。 
日元 戊午・ 本造戊午日柱，日支午为戊土日元的阳刃，偏印旺透。 
○○ 本人于壬寅大运31岁57年丁酉，流年寅午半合阳刃火局，而获诺贝 
尔奖。 
第 50 页
四柱的干支量化--李洪成 
-- 四柱的干支量化--李洪成 
四柱的干支量化--李洪成 
怎样才能知道一个四柱中各干、支的强弱？用什么来衡量某五行在四柱中 
的力量 
大小呢？ 
笔者参考了多种干支量化法后，设计了一种计算五行分数的方法，供大家 
参考。 
下面举一个例子来说明该计算方法，分四步： 
（1）计算四柱中各五行的初值。 
四柱中的每个柱都由干支组成。设每一天干为100分，每个地支也为100 
分。但地 
支中又藏天干，如申中含有庚、壬、戊三个天干，则庚为60分，壬为30 
分，戊为 
10分。各支藏干的分数见下表： 
子 丑 寅 卯 辰 巳 
癸 己 癸 辛 甲 丙 戊 乙 戊 乙 癸 丙 戊 庚 
100 60 30 10 60 3010 100 60 3010 60 3010 
午 未 申 酉 戌 亥 
丁 己 己 丁 乙 庚 壬 戊 辛 戊 辛 丁 壬 甲 
70 30 60 3010 60 3010 100 60 30 10 70 30 
例：乾造 
癸 卯 庚申 庚寅 辛 巳 
乙 庚 壬 戊 甲 丙 戊 丙 戊 庚 
100 60 30 10 60 30 10 60 30 10 
合计各五行分数得出初值，如下表： 
　 初 值 
木 （乙）100+（甲）60 = 160 
火 （丙）30+（丙）60 = 90 
第 1 页

四柱的干支量化--李洪成 
土 （戊）10+（戊）10+戊30 = 50 
金 （庚）100+（庚）60+（庚）100+（辛）100+（庚）10 = 370 
水 （癸）100+（壬）30 =130 
上表得出的数值就是各五行在不考虑旺衰情况下的初值。 
（2）五行处于各状态下的量化值： 
某五行在旺状态下的分数为2； 
某五行在相状态下的分数为1.414； 
某五行在休状态下的分数为1； 
某五行在囚状态下的分数为0.707； 
某五行在死状态下的分数为0.5； 
（3）五行逐月系数 
五行在各月中都有旺相休囚死五种状态，如申月金旺、水相、土休、火 
囚、木死 
。这点大家都知道。但这是不全面的。请看：申中含庚、壬、戊，那么， 
在申月 
就应该由庚、壬、戊同时行使权力。这也是有些书上介绍过的。笔者认为 
这样较 
合理。既然月支中各天干同时行使权力，那么，各五行在某月的旺衰情况 
就复杂 
了： 如处于申月的金：旺于庚、休于壬、相于戊，根据五行处于各状态 
下的量 
化值可知： 
金旺于庚，金的分数为2×60/100 = 1.2 
金休于壬，金的分数为1×30/100 = 0.3 
金相于戊，金的分数为1.414×10/100 = 0.1414 
最后得出金在申月的总分数为：1.2+0.3+0.1414=1.641 这个总分数称为 
五行逐 
月系数。 
下表列出五行逐月系数： 
木 火 土 金 水 
寅月 1.571 1.548 0.924 0.716 0.862 
卯月 2.000 1.414 0.500 0.707 1.000 
辰月 1.166 1.074 1.421 1.161 0.800 
巳月 0.862 1.571 1.548 0.924 0.716 
第 2 页

四柱的干支量化--李洪成 
午月 0.912 1.700 1.590 0.774 0.645 
未月 0.924 1.341 1.674 1.069 0.612 
申月 0.795 0.674 1.012 1.641 1.498 
酉月 0.500 0.707 1.000 2.000 1.414 
戌月 0.674 1.012 1.641 1.498 0.795 
亥月 1.590 0.774 0.645 0.912 1.700 
子月 1.414 0.500 0.707 1.000 2.000 
丑月 0.898 0.821 1.512 1.348 1.041 
（4）计算各五行终值： 
各五行的初值乘以逐月系数即为终值，接上例，得下表： 
五行 初值 逐月系数 终值 终值与平均值之比 
木 160 0.795 160×0.795＝127.2 0.61 
火 90 0.674 90×0.674＝60.7 0.29 
土 50 1.012 50×1.012＝50.6 0.24 
金 370 1.641 370×1.641＝607.2 2.92 
水 130 1.498 130×1.498＝194.7 0.94 
平均值：208.1 
根据上表，立即可以看出：柱中金的数值为2.92，日元明显偏旺。 
当然，这只是得出一个四柱中各五行的基本强度，可在此基础上再论“生 
克制化 
，刑冲合害”。 
以上仅代表我个人的见解。关于五行逐月系数的取法有很多种，但最合理 
的只能 
有一种，希望朋友们能找出更合理的算法；也可求出各天干的终值，标在 
各干下 
面，这样，干支的强弱更容易看出，该干支与它干支关系更容易判断。 
【TXT小说库为您提供更多更好的TXT小说,记住我们的论坛（ 
www.txtku.com)】 
第 3 页
 1 
五行易数（四柱课程DD基础篇） 
易痴先生 
一、天文历法.........................................................................................................................................3 
1.公历: ................................................................................................................................................3 
2.农历: ................................................................................................................................................3 
3.干支历: ............................................................................................................................................3 
4.节气: ................................................................................................................................................4 
5.时差与天文时间 ..............................................................................................................................5 
二、平均太阳时与真太阳时的时差 .............................................................................................5 
三、夏令时间的时差 .....................................................................................................................5 
6 正月,冬月与腊月: ............................................................................................................................6 
二、排年柱.............................................................................................................................................6 
三、排月柱.............................................................................................................................................6 
四、排日柱.............................................................................................................................................7 
五、排时柱.............................................................................................................................................7 
命宫 ....................................................................................................................................................8 
胎元 ..................................................................................................................................................11 
排大运 ..............................................................................................................................................11 
岁运总论: .........................................................................................................................................12 
六、天干篇...........................................................................................................................................12 
甲 ......................................................................................................................................................12 
乙 ......................................................................................................................................................13 
丙 ......................................................................................................................................................13 
丁 ......................................................................................................................................................14 
戊 ......................................................................................................................................................14 
己 ......................................................................................................................................................15 
庚 ......................................................................................................................................................15 
辛 ......................................................................................................................................................16 
壬 ......................................................................................................................................................16 
癸 ......................................................................................................................................................17 
七、地支篇...........................................................................................................................................17 
子 ......................................................................................................................................................17 
丑 ......................................................................................................................................................18 
寅 ......................................................................................................................................................18 
卯 ......................................................................................................................................................19 
辰 ......................................................................................................................................................19 
巳 ......................................................................................................................................................20 
午 ......................................................................................................................................................20 
未 ......................................................................................................................................................21 
申 ......................................................................................................................................................21 
酉 ......................................................................................................................................................22 
戌 ......................................................................................................................................................22 
亥 ......................................................................................................................................................23 
 2 
八、五行篇...........................................................................................................................................23 
金 ......................................................................................................................................................23 
木 ......................................................................................................................................................24 
水 ......................................................................................................................................................25 
火 ......................................................................................................................................................26 
土 ......................................................................................................................................................26 
九、阴阳五行.......................................................................................................................................27 
五行生克 ..........................................................................................................................................27 
五行生克制化宜忌: ..........................................................................................................................27 
五行之性 ..........................................................................................................................................28 
四柱五行宜从事的行业与方位........................................................................................................28 
四柱五行生克中对应需补的脏腑和部位........................................................................................29 
《三命通会》论五行 .......................................................................................................................29 
十、天干地支.......................................................................................................................................32 
十一、冲合刑害...................................................................................................................................34 
1、十干化合 ....................................................................................................................................34 
2、天干相冲 ....................................................................................................................................35 
十二、甲子纳音...................................................................................................................................37 
十三、四柱三元...................................................................................................................................39 
天元 ..................................................................................................................................................39 
天干化合: .........................................................................................................................................39 
天干化合所主:..............................................................................................................................39 
天干化合要则:..............................................................................................................................40 
天干生克要则:..............................................................................................................................40 
地元 ..................................................................................................................................................40 
地支三会 ......................................................................................................................................40 
地支三合 ......................................................................................................................................40 
生地半合 ......................................................................................................................................40 
墓地半合 ......................................................................................................................................41 
地支六合 ......................................................................................................................................41 
地支相冲 ......................................................................................................................................41 
地支相刑 ......................................................................................................................................41 
地支相害 ......................................................................................................................................41 
地支六冲主事:..............................................................................................................................41 
地支相刑主事:..............................................................................................................................42 
地支相害主事:..............................................................................................................................42 
会局合冲总论要则:......................................................................................................................42 
人元 ..................................................................................................................................................43 
十四、日干旺衰 ...............................................................................................................................43 
十五、八字术语...................................................................................................................................44 
十六、十星总论...................................................................................................................................46 
论用神 ..............................................................................................................................................46 
十星 ..................................................................................................................................................47 
正官..............................................................................................................................................47 
七杀..............................................................................................................................................49 
正偏财..........................................................................................................................................50 
印绶..............................................................................................................................................52 
 3 
伤官..............................................................................................................................................54 
食神..............................................................................................................................................56 
比劫..............................................................................................................................................57 
一、建禄 .................................................................................................................................................58 
二、羊刃 .................................................................................................................................................58 
三、阳刃 .................................................................................................................................................58 
四、劫财 .................................................................................................................................................59 
一、天文历法 
1.公历: 
即格里历. 因为它的基础是太阳中心连续两次经过春分点所需的时间――回归年, 故又 
称阳历.格里历的平年为 365 天, 闰年在 2 月末加一天,为 366 天. 在格里历中, 当某年的 
纪元年数不能被 4 整除时为平年,如 1981 年; 能被 4 整除而不能被 100 整除时为闰年, 如 
1984 年; 能被 100 整除,而不能被 400 整除时为平年, 如 1900 年; 能被 400 整除时为闰 
年, 如 2000 年. 
格里历平均一年为 365.2425 日, 与长度为 365.2422 日的回归年之间, 要积累 3300 多年 
才有一日之差, 达到我国南京杨忠辅于公元 1199 年 (早格里历 380 多年)制定的《统天 
历》水平. 
格里历按月分配日数掺有格里等帝皇威势,不很合理. 合理的每月天数用两句话即可概 
括:"闰年单月小、双月大; 平年 2 月减一天". 但因为格里历已在全世界通用,人为因素影 
响极大, 改历很难. 
2.农历: 
农历是我国广泛使用的历法, 又称阴历、夏历,是因为它的纪月法以月相为标准, 以 
月亮从朔到上弦、望、下弦再到朔的一个朔望月为一个月. 推算农历先推算二十四节气 
和定朔 (推算日月黄经相等的时刻――朔), 朔所在某日,即为初一,从朔到朔为一个月, 
相距 29 日的为小月, 30 日为大月. 月从中气得名, 月内有某中气的即为某月份, 如含有 
中气"雨水"即为农历正月. 无中气为闰月, 闰月无名, 取用前月名, 如四月后的闰月为 
"闰四月", 如此使农历年与回归年的差距随时得到调正. 在农历中, 平年 12 个月, 日数 
为 354 或 355 日; 闰年 13 个月, 日数为 383 或 384 日. 这就是我国自公元前十四世纪的 
殷代起,到 1911 年的辛亥革命止, 一直在使用的 "十九年七闰(加七个闰)月" 的历法. 因 
为二十四节气是由太阳的视置决定的, 因此农历合适的称呼应是"阴阳历". 
3.干支历: 
天干地支简称干支. 天干共十个字, 顺序为甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸; 
地支共十二个字, 顺序为子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥,都是传统 
用来编排次序的字组. 二者并行组合排列成天干地支表, 周而复始, 循环使用.干支历的 
纪年纪月法都同农历, 它的年、月、日都各以干支顺序排列、互不干扰,闰月也同农历. 
干支历中的节日, 三伏, 九九以及出梅、入梅等与人们生活及当时社会活动密切相关, 
有的至今还为人们所用. 

 4 
4.节气: 
节气产生于我国古代,它反映了地球绕太阳公转时地球上春夏秋冬四季的变化, 反映了 
农时季节,在农村家喻户晓. 随着中国古历外传, 华侨足迹所到之处, 节气也广为流传. 
节气是根据太阳在星空间视运动的视位置来决定的. 节气也叫二十四节气, 是相间排列 
的十二个中气和十二个节气的统称. 
二十四节气简介 
立春: 在每年公历 2 月 4 日前后.中国习惯把它作为春季开始的节气. 
雨水: 在每年公历 2 月 19 日前后.此时农村开始备耕生产. 
惊蛰: 每年公历 3 月 6 日前后为惊蛰. "过了惊蛰节, 春耕不停歇". 北方进入惊蛰,春耕大 
忙便开始了. 
春分: 每年公历 3 月 21 日前后太阳到达黄径 0°时为春分. 这时阳光直照赤道, 南北半 
球得阳光平均,所以昼夜几乎等长. 
清明: 每年公历 4 月 5 日前后为清明. 此时中国黄河流域及大部地区的气温开始升高, 
雨量增多, 春暖花开,天空清澈明朗, 正是春游踏青的好时节. 另流行扫墓活动. 
谷雨: 在每年公历 4 月 20 日前后. "雨生百谷"道出了谷雨节气的由来. 谷雨是北方春作 
物播种、出苗的季节. 
立夏: 中国习惯把立夏作为夏季的开始,一般在公历 5 月 6 日前后 
小满: 每年公历 5 月 21 日前后为小满. 顾名思义, 小满是指夏收作物子粒将要饱满成熟 
的意思. 小满后, 北方各地的小麦就要熟了,而黄淮流域的冬小麦将开镰收割. 
芒种: 芒种表示麦类等有芒作物成熟的季节, 一般在每年公历 6 月 6 日前后. 
夏至: 每年 6 月 21 日前后为夏至. 夏至表示炎热的夏天已经到来, 同时也是一年中白天 
最长的一天. 
小暑: 在每年公历 7 月 7 日左右.一般小暑后就要数伏(伏指初伏、中伏和末伏. 它是从夏 
至后第三庚开始的), 所以小暑标志着一年最炎热的季节就要到来了. 
大暑: 在公历 7 月 23 日前后. 顾名思义,大暑是一年中天气最热的时候. 
立秋: 在每年公历 8 月 8 日前后. 中国习惯上把这一天作为秋季开始. 
处暑: 在每年公历 8 月 23 日前后. 处暑是反映气温由热向冷变化的节气. 
白露: 在每年 9 月 8 日前后,白露指气温降低,并出现露水. 
秋分: 在每年公历 9 月 23 日前后. "秋分秋分,日夜平分". 此时阳光直照赤道,昼夜几乎等 
长. 
寒露: 在每年公历 10 月 8 日前后. 寒露一到,华北地区便开始进入深秋, 原野一片金黄, 
是秋游的好时节; 而东北地区则呈初冬景象, 长江流域及以南地区却仍郁郁葱葱. 
霜降: 每年公历 10 月 23 日或 24 日. 霜降表示气候渐渐寒冷,北方地区已出现降霜或开 
始有霜. 
立冬: 每年公历 11 月 7 日前后为立冬. 立冬是表示冬季开始的节气. 这时,黄河中下游地 
区即将结冰. 
小雪: 在每年公历 11 月 22 日前后.它表示已经到了开始下雪的季节. 此时,东北、内蒙古、 
华北北部地区气候寒冷. 
大雪: 每年公历 12 月 7 日前后. 一交大雪,黄河流域的冬小麦进入了休眠期. 
冬至: 每年 12 月 22 日前后为冬至. 冬至为北半球冬季的开始. 这天昼最短, 夜最长. 冬 
至过后便是"数九"了. 
小寒: 在每年公历 1 月 6 日前后. 这时正值"三九"前后, 中国大部分地区进入严寒时期. 
大寒: 在每年公历 1 月 20 日前后. 大寒为中国大部分地区一年中最冷的时期. 

 5 
节气与公历(阳历)有着密切关系. 我国民间流行有"节气歌"一首: 
"春雨惊春清谷天, 夏满芒夏暑相连. 
秋处露秋寒霜降, 冬雪雪冬小大寒." 
在公历中: 
"上半年来六廿一, 下半年来八廿三. 
每月两气日期定, 最多相差一二天." 
5.时差与天文时间 
算命所用的时间是天文时间（视太阳黄经时），而一般人脑子里面所记的时间是钟表时 
间，也就是人为制定的标准时区的平均太阳时，若出生于某个时辰的头尾，往往因为“真 
太阳时差”而致排出来的时往往有误。一、标准时与出生地的经度时差： 
全球分为二十四个时区，以能够被 15 整除的经度作为该区域的中央子午线，每一时区 
占经度 15 度。在该时区中央子午线以东的地区，时间要加，以西的地区，时间要减， 
一度 4 分钟。 
中国共分五个时区： 
(1)中原时区：以东经 120 度为中央子午线。 
(2)陇蜀时区：以东经 105 度为中央子午线。 
(3)新藏时区：以东经 90 度为中央子午线。 
(4)昆仑时区：以东经 75(82.5)度为中央子午线。 
(5)长白时区：以东经 135(127.5)度为中央子午线。 
一个时区的“标准时”，只是一个大地区的统一时间，大家共同遵守的“人工”时间而 
已，并不是该时区内每个地点的“本地时间(LMT)”――真正的经度时。要用出生地的 
经度与出生大地区的标准时来加减，全球任何地点都用这个原则。 
例如：中原时区包括内蒙古、辽宁、河北、山西、山东、河南、安徽、江苏、湖北、湖 
南、江西、浙江、福建、广东、海南、香港、澳门、台湾。这个大地区当时钟敲定正午 
12 点时，只有位于东经 120 度线上的地点才是 12 点，其它的地方是少于或多于 12 点。 
如香港位于东经 114 度 10 分，比东经 120 度偏西 5 度 50 分，其真正经度时是 11 时 36 
分 40 秒。 
二、平均太阳时与真太阳时的时差 
钟表时间每天 24 小时的“平均太阳时”是人造的，假想地球绕日自转、公转的轨道是 
正圆形，这只是政府为了行政措施的方便而设的“统一”时间。事实上，地球的自转和 
公转，因黄赤道的关系，并不是一年 365.25 日、每日都是 24 小时，只有每年阳历的 4 
月 25、6 月 14、9 月 1 日、12 月 24 日才恰好 24 小时，其余的 361 天，不是多就是少。 
这种误差，称为“真太阳时差”。《世界航海历》每日都有注明真太阳日与平均太阳日的 
时差。 
三、夏令时间的时差 
人造的时间中还有一种“战时时间”，又称“夏令时间”、“日光节约时间”。有些国家、 
地方政府在夏季时因日出早，日落迟，白昼较长，为了充分利用日光，节省用电，将作
 6 
息时间提早一个小时（把钟表拨快一个小时）。由于上述三种时差，要得到精确的出生 
天文时间，实在不是容易的事。推算外国人的八字尤其不易，因为有些地区的时制实施 
冬令时间，或采用格林威治标准(GMT)，或采用地方时制，并不统一，命学家要先问明 
该地区的时间制度，才不致错误。 
出生时间若在节气或子时的交界，更要精密计算时差，否则不但时辰不对，甚至生日、 
生月、生年都可能会由于一个时辰的不正确，而致满盘皆错！ 
6 正月,冬月与腊月: 
正月即农历一月, 正月初一即为春节; 
冬月即农历十一月; 
腊月即农历十二月, 腊月最后一天即为除夕 
二、排年柱 
年柱, 即人出生的年份用干支来表示. 注意上一年和下一年的分界线是以立春这一天的 
交节时刻划分的, 而不是以正月初一划分. 如某人阳历 2000 年 2 月 4 日 22 点 17 分生, 由 
于阴历 2000 年交立春是阳历 2000 年 2 月 4 日 20 点 32 分, 因此此人的年柱为 2000 年 
之庚辰,而非 1999 年之已卯. 
三、排月柱 
月柱, 即用干支表示人出生之年月所处的节令. 注意月干支不是以农历每月初一为分界 
线, 而是以节令为准, 交节前为上个月的节令, 交节后为下个月的节令. 
一月 寅月 二月 卯月 三月 辰月 四月 巳月 
从立春到惊蛰 从惊蛰到清明 从清明到立夏 从立夏到芒种 
五月 午月 六月 未月 七月 申月 八月 酉月 
从芒种到小暑 从小暑到立秋 从立秋到白露 从白露到寒露 
九月 戌月 十月 亥月 十一月 子月 十二月 丑月 
从寒露到立冬 从立冬到大雪 从大雪到小寒 从小寒到立春 
节令含义: 
正月立春: "立"是开始的意思, 表示万物复苏的春天又开始了, 天气将回暖, 万物将更新, 
是农事活动开始的标志. 立春是公历的 2 月 4 日或 5 日. 
二月惊蛰: 春雷开始轰鸣, 惊醒了蛰伏在泥土里冬眠的昆虫和小动物, 过冬的虫卵快要 
孵化了, 这个节气表示春意渐浓, 气温升高. 惊蛰是公历的 3 月 6 日或 7 日. 
三月清明: 这个节气表示气温已变暖, 草木萌动, 自然界出现一片清秀明朗的景象. 清 
明是公历的 4 月 5 日或 6 日. 
四月立夏: 这个节气表示夏季开始, 炎热的天气将要来临, 农事活动已进入夏季繁忙季 
节了. 立夏是公历的 5 月 6 日或 7 日. 
 7 
五月芒种: "芒"是指壳实尖端的细毛, 在北方是割麦种稻的时候, 也是耕种最忙的时节, 
芒种是公历的 6 月 6 日或 7 日. 
六月小暑: 这个节气表示已进入暑天, 炎热逼人, 小暑是公历的 7 月 7 日或 8 日. 
七月立秋: 这个节气表示炎热的夏季将过, 天高气爽的秋天开始. 立秋是公历的 8 月 8 
日或 9 日. 
八月白露: 这个节气表示天气更凉, 空气中的水气夜晚常在草木等物体上凝结成白色的 
露珠, 白露是公历的 9 月 8 日或 9 日. 
九月寒露: 这个节气表示冬季的开始, 预示气候的寒凉程度将逐渐加剧, 寒露是公历的 
10 月 8 日或 9 日. 
十月立冬: 这个节气表示清爽的秋天将过, 寒冷的冬天开始, 立冬是公历的 11 月 7 日或 
8 日. 
十一月大雪: 这个节气表示降雪来得较大, 大雪是公历的 12 月 7 日或 8 日. 
十二月小寒: 这个节气表示开始进入冬季最寒冷的季节, 会有霜冻, 小寒是公历的 1 月 
5 日或 6 日. 
年上起月歌： 
甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头。 
丙辛必定寻庚上，丁壬壬位顺行流。 
更有戊癸何方觅，甲寅之上好追求。 
四、排日柱 
从鲁隐公三年(公元前 722 年)二月己巳日至今, 我国干支记日从未间断过,这是人类 
社会迄今所知的唯一最长的记日法.是人类社会迄今所知的唯一最长的记日法. 
日柱, 即用农历的干支代表人出生的那一天. 干支记日每六十天一循环,由于大小月 
及平闰年不同的缘故, 日干支需查找万年历. 
另外,日与日的分界线是以子时来划分的, 即十一点五十九分前是上一日的夜子时, 
过了十一点五十九分后就是次日的子时. 而不要认为午夜十一点是一天的分界点 
五、排时柱 
时柱, 用干支表示人出生的时辰. 一个时辰在农历记时中跨两个小时,故一天共十 
二个时辰. 
子时: 23 点 --凌晨 1 丑时: 1 点 --凌晨 3 
寅时: 3 点 --凌晨 5 卯时: 5 点 --凌晨 7 
辰时: 7 点 --上午 9 巳时: 9 点 --上午 11 
午时: 11 点 --上午 13 未时: 13 点 --上午 15 
申时: 15 点 --上午 17 酉时: 17 点 --上午 19 
戌时: 19 点 --晚上 21 亥时: 21 点 --晚上 23 

 8 
要得到正确的出生时间，白天以日晷仪测量最准。钟表时间是人为的平均时和地区标准 
时，必须依节气（太阳黄经）计算“真太阳时差”与依出生地计算“地方经度时差”， 
才能得到真正的出生天文时间。 
推夜子时法（妥否？）： 
夜子时，与正子时不同，推法亦稍异。查子时之时间，由夜间十一点钟开始，至一点分 
钟为止。在夜十一点至十二点之间生人者，乃是夜子时。是时为当日夜之子时，乃属于 
当日之内。十二点钟后，属明日。所谓夜子时者，乃今日之夜，非明日之早。正子时者， 
乃明日之早，非今日之夜也。一时有两点钟，前一小时是夜子，后一小时是正子。遁干 
之法，与日上起时法，稍有区别。必须于遁得亥时之后，再加遁一位也。 
例：假如丙午年，庚寅月，乙丑日，十一点钟后，十二点钟前，夜子时生。歌诀云：乙 
庚丙作初。是乙日子时（正子）遁丙子，依次顺数丁丑，戊寅，己卯，庚辰，辛巳，癸 
未，甲申，乙酉，丙戌，丁亥，夜子时须即戊子也。 
《克择讲义》：每午后十一点五十九分五十九秒五十九微为夜子，属阴； 就是上四刻， 
原作现日之额。若超过十二点起至一点内止，则是早子明日，作下四刻，属阳，万年不 
易。 
自古至今甲己日起甲子时，夜子原起甲子相同，加注夜子可也。 
月上起时干歌： 
甲己还加甲，乙庚丙作初。 
丙辛从戊起，丁壬庚子居。 
戊癸何方发，壬子是真踪。 
命宫 
命宫, 人命之归宿. 其起法是以子位为正月, 亥为二月, 戌为三月, 逆数至丑为十 
二月止. 然后把生时落在生月支上, 顺数至卯, 卯就为命宫. 命宫之天干,按生年起月法 
定出. 如 1998 年五月十七日寅时生人, 按子位正月, 亥为二月, 戌为三月, 酉为四月, 
申为五月, 然后在申上起寅时, 酉上起卯时, 则酉为命宫支.再按 1998 戊寅年起月法, 其 
酉位天干为辛, 则辛酉为命宫. 
<<三命通会>>说:"神无庙无所归, 人无室无所栖, 命无宫无所主."命宫宜生旺不宜 
衰, 宜与年命相生相合, 不宜刑冲克害. 
子丑宫, 土星之垣也, 生于此垣, 以土为主. 其为人也, 才擅专门, 宜习农林, 矿产, 
铁路, 工程, 地质, 建筑等学科, 造诣必高. 
寅亥宫, 木星之垣也, 以木为主. 其为人也, 宜习法律, 经济, 医学等科,利于公共 
机构与慈善团体之活动, 如在宗教, 学校, 医院, 社会等事业. 

 9 
卯戌宫, 火星之垣也, 以火为主. 其为人也, 宜习有关理科之学术, 利于化工, 机械, 
土木, 兵工一类. 
辰酉宫, 金星之垣也. 生于此垣, 以金为主. 其为人也, 多才多艺, 宜于攻习文艺, 
书画, 音乐, 喜剧, 雕刻, 金石, 装饰及有关美术之学艺. 
巳申宫, 水星之垣也. 生于此垣, 以水为主, 其为人聪明才智, 宜攻读文科,利于文 
化教育事业. 如格局低者, 则精神每多忧郁. 
午宫, 太阳之垣, 生于此宫, 其为人也, 士农工商, 无不咸宜. 最利攻读政治, 功业 
自然显著, 倘格局不利, 可能发生心脏病. 
未宫, 太阴之垣, 生于此宫, 其为人也, 每多自得之情, 宜习商科, 从事航运, 经营 
流动性之工商业, 或办产科医院及任护士. 立命此宫, 颇有谦让之表现. 
子宫, 天贵星, 志气不凡, 富裕清吉.子宫之人, 态度愉快, 文雅动人, 平生极少消 
极及厌世之表现. 朋友结合,有念旧之深情; 夫妇唱随, 有持久之厚爱; 聪明笃实, 有过 
人之处也. 有时标新立异, 发激越之言, 或于事务判断, 独持异议, 主观未免过强, 致贻 
性情乖僻之诮. 然其意志坚强, 为其优点. 论事而非论人, 不念宿怨, 有宽宏大量之风 
度.如逢岁运不佳, 生理方面, 可能影响心脏, 或患血液循环之病, 神思厌倦, 怔忡不宁 
等症状. 
丑宫, 天厄星, 先难得吉, 离祖劳心, 晚年吉.丑宫之人, 态度愉悦, 志向蓬勃, 极喜 
立功. 一生充满遗大投艰之慨, 不计本身利益. 惟好以傲岸及教训之态度对人, 好象天 
生德于予, 别人应对我信任,尊敬, 赞美, 而不容反对. 有时此种举动, 或也可致信于人, 
博得社会一时之敬仰, 究以锋芒过露, 气焰过张, 最后容易遭受怨咎, 而沟陷也即随之, 
足以阻碍其事业之进展, 如逢岁运不佳, 生理方面, 或患风湿, 膝部痿弱, 流行软脚病, 
及皮肤湿疹诸症. 
寅宫, 天权星, 聪明大器, 中年有权柄.寅宫之人, 秉性刚毅, 目光锐利, 富有冲刺 
力, 喜觅捷径, 以达其目的. 兼以性情活泼, 谈吐精神, 令人有深刻之印象, 虽在童年, 
已能自见, 无论何事,如不能与人共享其成, 每歉然于怀, 不失为仁者之风度. 以是交游 
甚广, 人缘极佳, 老谋归隐, 也将无法摆脱. 如岁运不佳, 生理方面, 可能影响下肢及臀 
部,如癌瘤痈疽, 痰水结聚, 崇湿积痈, 及血液不清等症. 
卯宫, 天赦星, 慷慨疏财, 得权时需谦虚为上.卯宫之人, 少时体质较弱, 壮年可转 
强健, 当血气方刚时, 由于神经过于敏锐, 最易动怒, 每因小事酿成争端, 经历不少挫 
折. 固自成年后, 性格一变为严谨, 克己自律, 以个人力量从事奋斗. 其观察力特强, 于 
人于事, 能作深度之透视, 善恶分明, 如见肝肺, 因而转易吸引人之同情. 而于人生之 
了解, 自然界之探索, 也有其嘎嘎独造之处. 卯宫之特点, 即在于此. 如逢岁运不佳, 生 
理方面,可能影响阴部, 发生肾石, 痔疮, 脱肛, 血毒等症. 
辰宫, 天如星, 事多反复, 机谋多能.辰宫之人, 性格温和, 仪表雅致, 行止彬彬有 
礼, 乐于为人排解争端, 思虑周到, 措置平衡, 务使双方能得相应之满意. 遇有需求, 则 
挺身出助, 往往热忱过度, 无暇自顾, 反而惹起是非纠缠. 尤以妇人之要求, 更见踊跃 
以赴, 事后若蒙轻诺之讥, 亦所不恤, 此类作风, 看似随和, 缺乏决断, 其实天性使然. 
如逢岁运不佳, 生理方面, 可能影响肾部, 水火不济, 脊背软弱, 及患脾肾两亏等症. 

 10 
巳宫, 天文星, 文章振发, 女命有好夫.巳宫之人, 态度沉静, 思虑琐屑, 喜吹毛求 
疵, 虽至亲至密者, 亦多惧与接近, 生活孤寂, 其为缺点, 目不待言, 但尤不失捐介之操. 
影响最大者, 厥为注视小节而忽视大端, 轻重适当, 殊于前途有碍. 好在立命此宫之人, 
心细于发,手段精明, 处事有条不紊, 假如经商做贾, 尽能积少成大, 前途无量. 平时因 
深思过虑, 致易沾轻微脑病, 如逢岁运不佳, 则影响腹部, 身患肠胃, 便秘, 泄泻,痢疾 
等症. 
午宫, 天福星, 荣华吉命.午宫之人, 天生具有高贵的, 有野心和热望的特质. 并且 
有坚强的意志, 而且经常不顾险阻, 打通一切阻碍的勇气, 但有时傲气很盛, 而为企图 
速化, 出人头地, 则又不愿小屈以求大伸. 平时待人和蔼可亲, 也无非笼络手段, 取悦 
他人,便利其本身之发展. 假使戒除骄态, 自有成功之一日. 如逢岁运不佳, 生理方面,可 
能影响腰部, 发生脊骨疼痛, 风湿, 黄疸等症. 
未宫, 天驿星, 一生劳碌, 离祖始安.未宫之人, 一举一动, 于谦让之中每露忸怩之 
态, 似行畏怯, 然其性格则敏感而易发怒; 貌为柔顺, 内心则极坚强, 不肯轻易接纳他 
人意见. 其人办事严谨,工作谨慎, 均为最佳之表现. 并有很好的领悟力与观察力, 喜欢 
沉思, 相象力非常活跃, 但容易耽于声色之好, 宜多注意. 如逢岁运不佳, 生理方面, 可 
能患胃病, 逆呃, 消化不良等疾. 
申宫, 天孤星, 不宜早婚, 女命妨夫.申宫之人, 具有双重性格, 心理难得平衡, 故 
有时充满自信乐观, 有时则疑虑失望. 其可取者, 心灵方面极为机警. 如讨论谋一问题, 
每能提出新颖之意见,不同凡响. 言论姿态, 表露尤佳, 故其所发挥之吸引力, 足以构成 
其社会地位.若论事业前途, 则应有始有终, 不可半途而废. 如逢岁运不佳, 生理方面, 
宜防肺胸两部, 发生咳嗽,哮喘, 气呃及呼吸器官之疾病. 
酉宫, 天秘星, 性情刚直, 时有是非.酉宫之人, 沉默宁静, 思虑深远, 心地善良, 忠 
实可*, 惟有时也表现暴躁,固执己见. 其在年少之时, 尚未有任性之表现, 迄年齿日增, 
主观日强, 积渐日久, 行动遂不免放恣. 最后得一诤友, 随时规劝, 定能知所自反, 否则 
流为刚愎自用矣. 又其人一生富于大自然之爱好, 名山大川, 乐于登临, 失意时尽能枕 
石漱流, 自我解譬, 涤荡烦襟, 亦一得也. 生理方面, 如置岁运不佳, 可能影响喉部, 发 
生气管炎, 心脏不宁等症. 
戌宫, 天艺星, 心性平和, 艺道有名.戌宫之人, 举动灵敏, 工作热烈, 精神勇敢. 对 
于事务, 一经计划就绪, 即以全力实施扩展, 绝不踌躇顾虑. 但缺乏忍耐性, 为其所短, 
故须擅自控制, 毋使躁进, 遂能纳入正轨, 底于成功. 大凡赋性好动之人, 偶受刺激, 如 
非心灰意懒, 则将变本加厉, 纵结局未必尽败, 亦属得不偿失, 应以冷静之头脑, 作缜 
密之思考为要. 如逢岁运不佳, 生理方面, 可能影响头部, 如眩晕, 中风, 思想错乱, 牙 
筋疼痛等疾病. 
亥宫, 天寿星, 心慈明悟, 克己助人.亥宫之人, 情感极为浓厚, 神经又属敏锐, 故 
待人接物, 一片热情, 而事逾其分, 则已超越于理智之外, 反易引起误会, 招致他人指 
责. 其人本质, 实为谦让为怀, 倘能加以修养, 务为沉着, 则于世情通达多矣. 至其生平 
无视个人财产,愿与亲友同处于恬逸之境, 心休意美. 如逢岁运不佳, 生理方面, 可能影 
响身体全部, 或因感冒而成痛风症, 或因血液有毒而化肿疮, 以及关节炎, 肢体麻痹等 
症. 
命宫带有华盖和空亡, 并且有孤辰寡宿, 特适合学艺之研究, 成就也大. 为人雅洁 
高致, 财业自微, 故应主名不主利. 此格主孤独, 虽贵少子, 六亲亦属无情, 可能将以沙 
门终老. 
 11 
命宫带羊刃, 且命旺无依, 性情刚烈, 易于冲动, 应注意流年与命宫支相冲克, 以 
防意外灾祸. 如八字清纯不杂, 七杀化印相生且驾刃, 则胆略才干, 堪负方面责任, 延 
誉四方, 无论创办新事业, 或任重大之职, 皆能举轻若重. 
命宫有驿马, 必远走他乡发展; 命支座财星, 主发财快速, 事业有成, 每可聚获横 
财而富. 命支座七杀, 可能成为外交官或出外征战的将领. 
胎元 
胎, 指人受精怀胎的月份. 其起法是: 人生月后紧接着这个月的天干与生月后第三 
个月的地支相配, 就为胎元. 如 1998 年八月生人, 八月为辛酉, 辛后一干是壬, 酉后第 
三个月地支是子, 则壬子为其胎元. 
胎元生命为吉, 克命不利.戊寅年辛酉月, 壬子为胎元, 戊寅纳音为土, 壬子纳音为 
木, 木克土不利命. 胎月见贵, 必受福荫. 刑冲破害, 决主艰辛. 鬼谷子说: "胎中如有禄, 
生在富贵家, 或值空亡中, 贫穷起怨嗟." 胎元干支与生时干支纳音相生主长寿, 如果和 
时干支刑战克害主寿短. 又讲, 胎元临帝旺, 必然高寿. 
排大运 
人的大运是十年一变，所以才有了"十年河东，十年河西"之说法。所以一个人必须 
知道何时走好运，何时走败运，以达到趋吉避凶。当一个人财运官运亨通之时，即此人 
经过不懈努力终于登上了山峰，那种一览众山小，大自然尽收眼底的喜悦之情难以言尽。 
可人总不能停留在山顶，此时无论往山的那边走，都是下坡路，即走退运。当一个人在 
人生最低谷时，往那边走都是上坡路，越走越高，即行好运，此为绝处逢生之理。 
排大运: 
四柱为命, 大运为运, 命和运合为人一生的命运, 命运结合方知吉凶祸福.大运是以 
四柱中的月柱来排定的, 有男女顺逆之分, 起运数计算也有顺逆之别. 
大运排法: 阳男阴女顺排, 阴男阳女逆排, 一般排八步运. 如, 庚戌年己卯月生男, 
为阳年生男, 其大运为: 庚辰, 辛巳, 壬午, 癸未, 甲申, 乙酉, 丙戌,丁亥. 庚戌年己卯 
月生女, 为阳年生女, 其大运为: 戊寅, 丁丑, 丙子, 乙亥,甲戌, 癸酉, 壬申, 辛未. 丁 
酉年甲辰月生男, 为阴年生男, 其大运为: 癸卯,壬寅, 辛丑, 庚子, 己亥, 戊戌, 丁酉, 
丙申. 丁酉年甲辰月生女, 为阴年生女,其大运为: 乙巳, 丙午, 丁未, 戊申, 己酉, 庚戌, 
辛亥, 壬子. 
起运数: 大运数的起法, 以三天折合一岁计, 即一天折合四个月, 一小时折合五天. 
计算时, 如起运总数为 18 天, 被 3 除, 等于 6, 即为 6 岁起大运. 如为 19 天, 则为 6 岁 4 
个月起大运. 每十年行一步大运.起运天数的计算, 是以出生之日所在月令, 分男女顺逆 
算出.阳年生男, 男命以出生之日数至本月令结束, 如辰月生人, 其月令为清明之月, 清
 12 
明结束之时, 即立夏巳月交节前夕. 如九五年四月二十一日生男, 阳年生男从二十一日 
数至五月初九清明节令结束, 芒种开始, 共十七天, 除 3 等于从 5 岁零八个月开始行大 
运. 如果这一天生女, 从二十一逆数至四月初九, 即立夏开始之日, 共 14 天, 除 3 等于 
从 4 岁零八个月行大运. 阴年生女同阳年生男,阴年生男同阳年生女. 
岁运总论: 
十年一运, 包含了十天干的十年流转, 大运天干走好好运, 流年不会十年都一样好. 
最好的年头是一生得力的几年, 这些流年中还会因为刑冲克合等组合好坏而损益用神. 
用神受克受损耗的几年中, 会有一些不顺, 也还会因为刑冲克合等组合好坏而损益用神, 
但大运天干为好运, 不顺就是暂时的. 大运天干不好则相反. 
大运干支本身是互相联系着的, 干支五行相生或相克或相同, 都增其好运或增其坏 
运. 如果上干克下支, 损耗上干之气; 上干生下支, 泄上干之气; 下支克上干, 抑损上 
干之气; 下支生上干或同上干为生扶上干之气. 此外, 大运和流年好比第五柱, 第六柱, 
不但参与四柱的综合平衡, 而且直接分十年一阶段, 流年一太岁预示出吉凶. 
小运大运管十年吉凶，小运管一年吉凶，小运是用来补充大运的不足。关于小运的起法。 
醉醒子的推法则简易有效。醉醒子认为男女的小运都从出生时辰的干支开始推算，逆推 
顺推则以生年阴阳来决定。男命阳年生的顺推，男命阴年生的倒推，女命阴年生的顺推， 
阳年生的倒推。如男命阳年甲子时生，即一岁乙丑小运，接着是二岁丙寅、三岁丁卯、 
四岁戊辰……，一年一换，周而复始，一直推下去。女命阳年逆算也是这样。很多算命 
家采用这种推算法，都很准，但也要注意跟大运以及命柱中的用神相协调，不要有所抵 
触。小孩如果还没有交上大运（即在交大运这前），专用此法推算小孩行运吉凶。小运 
行至死绝煞旺等宫，主有危难。小孩在起大运前，先看命中八字的衰旺喜忌情况，再参 
照小运，这样综合考察，推算出来的吉凶结果没有不准的。 
现在有的算命家只注重大运，轻视小运，轻视小运，不知道小运也是很重要的， 
大运虽吉，小运困厄不通，也就不能断定是吉利；大运虽凶，但小运告吉，也不能断 
定就是凶。小运又叫行年，即使孩子行进入大运后，也要结合小运一起观察。这也就 
是小运的补足作用了。 
六、天干篇 
甲 
五行：属木 
性别：属阳 
方位：东方 
气：长生在亥，沐浴在子，冠带在丑，临官在寅，帝旺在卯（以上为气之盛）；衰于辰， 
病于己，死于午，墓于未，绝于申，胎于酉，养于戌（以上为气之衰）。 
 13 
势：旺于春（最旺），相于冬（次旺）；休于夏（衰），囚于四立前各十八天（次衰）；死 
于秋（最衰），按四立为立春，立夏，立秋，立冬。 
生：甲生丙丁巳午；壬癸亥子生甲。 
克甲：克戊己辰戌丑未； 
庚辛申酉克甲。 
合：甲己相合。 
化：日干为甲，逢己土，在辰戌丑未月则化土。 
例： 
生甲 癸巳甲生病 
甲克、合甲己未甲克墓 
阳木囚于立秋前十八天甲午甲生死 
甲克戊辰甲克衰 
乙 
五行：属木 
性别：属阴 
方位：东方 
气：长生在午，沐浴在巳，冠带在辰，临官在卯，帝旺在寅（以上为气之盛）；衰于丑， 
病于子，死于亥，墓在戌，绝于酉，胎于申，养于未（以上为气之衰）。 
势：旺于春（最旺），相于冬（次旺）；休于夏（衰），囚于四立前各十八天（次衰），死 
于秋（最衰）。 
生：乙生丙丁巳午；壬癸亥子生乙。 
克：乙克戊己辰戌丑未；庚辛申酉克乙。 
合：乙庚相合 
化：日干为乙，逢庚金，在巳酉丑申月则化金。 
例： 
生乙癸酉克乙绝 
克乙、合乙庚申克乙胎 
阴木死于秋乙己乙生沐浴 
合乙、合乙庚辰乙克冠带 
丙 
五行：属火 
性别：属阳 
方位：南方 
气：长生在寅，沐浴在卯，冠带在辰，临官在巳，帝旺在午（以上为气之盛）；衰于未， 
病于申，死于酉，墓于戌，绝于亥，胎于子，养于丑（以上为气之衰）。 
势：旺于夏（最旺），相于春（次旺）；休于四立前各十八天（衰）囚于秋（次衰），死 
于冬（最衰）。 
生：丙生戊己辰戌丑未；甲乙寅卯生丙。 
克：丙克庚辛申酉；壬癸亥子克丙。 
合：丙辛相合 
化：日干为丙，逢辛金，在亥申子辰月则化水。 
 14 
例： 
克丙壬申丙春病 
丙克、合丙辛亥克丙绝 
阳火死于冬丙子克丙胎 
克丙壬辰丙生冠带 
丁 
五行：属火 
性别：属阴 
方位：南方 
气：长生在酉，沐浴在申，冠带在未，临官在午，帝旺在巳（以上为气之盛）； 
衰于辰，病于卯，死于寅，墓于丑，绝于子，胎于亥，养于戌（以下为气之衰）。 
势：旺于夏（最旺），相于春（次旺）； 
休于四立前各十八天（衰），囚于秋（次衰），死于冬（最衰）。 
生：丁生戊己辰戌丑未；甲乙寅卯生丁。 
克：丁克庚辛申酉；壬癸亥子克丁。 
合：丁壬相合 
化：日干为丁，逢壬水在亥卯未寅月则化木。 
例： 
同丁丁卯生丁病 
克丁、合丁壬寅生丁死 
阴火相于春丁亥克丁胎 
生丁甲辰丁生衰 
戊 
五行：属土 
性别：属阳 
方位：中央 
气：长生在寅沐浴在卯，冠带在辰，临官在巳，帝旺在午（以上为气之盛）；衰于未， 
病于申，死于酉，墓于戌，绝于亥，胎于子，养于丑（以上为气之衰）。 
势：旺于四立前各十八天（最旺），相于夏（次旺），休于秋（衰），囚于冬（次衰），死 
于春（最衰）。 
生：戊生庚辛申酉； 
丙丁巳午生戊。 
克：戊克壬癸亥子； 
甲乙寅卯克戊。 
合：戊癸相合 
化：日干为戊，逢癸水，在寅午戌巳月则化火。 
例： 
生戊丙寅克戊长生 
 15 
戊克、合戊癸巳生戊临官 
阳土相于夏戊午生戊帝旺 
生戊丙辰同戊冠带 
己 
五行：属土 
性别：属阴 
方位：中央 
气：长生在酉，沐浴在申，冠带在未，临官在午，帝旺在巳（以上为气之盛）；衰于辰， 
病于卯，死于寅，墓于丑，绝于子，胎于亥，养于戌（以上为气之衰）。 
势：旺于四立前各十八天（最旺），相于夏（次旺），休于秋（衰），囚于冬（次衰），死 
于春（最衰）。 
生：己生庚辛申酉； 
丙丁巳午生己。 
克：己克壬亥子； 
甲乙寅卯克己。 
合：甲己相合。 
化：日干为巳，逢甲木，在辰戌丑未月，则化为纯土。 
例： 
己克丁午生己临官 
己生辛未同己冠带 
阴土旺于立秋前十八天己巳生己旺 
同己戊辰同己衰 
庚 
五行：属金 
性别：属阳 
方位：西方 
气：长在在巳，沐浴在午，冠带在未，临官在申，帝旺在酉（以上为气之盛）；衰于戌， 
病于亥，死于子，墓于丑，绝于寅，胎于卯，养于辰（以上为气之衰）。 
势：旺于秋（最旺），相于四立前各十八天（次旺），休于冬（衰），囚于春（次衰），死 
于夏（最衰）。 
生：庚生壬癸亥子，戊己辰戌丑未生庚。 
克：庚克甲乙寅卯；丙丁巳午克庚。 
合：乙庚相合 
化：日干为庚，逢乙木，若在巳酉丑申月，则花为纯金。 
例： 
庚克乙巳克庚生 
合庚、庚克乙酉同庚旺 
阳金旺于秋庚申同庚临官 
同庚庚辰生庚养 
 16 
辛 
五行：属金 
性别：属阴 
方位：西方 
气：长生在子，沐浴在亥，冠带在戌，临官在酉，帝旺在申（以上为气之盛）； 
衰于未，病于午，死于巳，墓于辰，绝于卯，胎于寅，养于丑（以上为气之衰）。 
势：旺于秋（最旺），相于四位前各十八天（次旺），休于冬（衰），囚于春（次衰），死 
于夏（最衰）。 
生：辛生壬癸亥子；戊己辰戌丑未生辛。 
克：辛克甲乙寅卯；丙丁巳午克辛。 
合：丙辛相合。 
化：日干为辛，逢丙火，在申子辰亥月则化水。 
例： 
辛克甲申同辛旺 
克辛、合辛丙子辛生生 
阴金休于冬辛亥辛生沐浴 
辛生壬辰生辛墓 
壬 
五行：属水 
性别：属阳 
方位：北方 
气：长生在申，沐浴在酉，冠带在戌，临官在亥。帝旺在子（以上为气之盛）；衰于丑， 
病于寅，死于卯，墓于辰，绝于巳，胎于午，养于未（以上为气之衰）。 
势：旺于冬（最旺），相于秋（次旺）休于春（衰），囚于夏（次衰），死于四立前各十 
八日（最衰）。 
生：壬生甲乙寅卯；庚辛申酉生壬。 
克：壬克丙丁巳午；戊己辰戌丑未克壬。 
合：丁壬相合。 
化：日干为壬，逢丁火，在亥卯未寅月则化为木。 
例： 
壬生甲寅壬生病 
壬克、合壬丁卯壬生死 
阳水休于春壬午壬克胎 
壬生甲辰克壬墓 

 17 
癸 
五行：属水 
性别：属阴 
方位：北方 
气：长生在卯，沐浴在寅，冠带在丑，临官在子，帝旺在亥（以上为气之盛）；衰于戌， 
病于酉，死于申，墓于未，绝于午，胎于巳，养于辰（以上为气之盛）。 
势：旺于冬（最旺），相于秋（次旺），休于春（衰），囚于夏（次衰），死于四立前各十 
八天（最衰）。 
生：癸生甲乙寅卯；庚辛申酉生癸。 
克：癸生丙丁巳午；戊己辰戌丑未克癸。 
合：戊癸相合 
化：日干为癸，逢戊土，在寅午戌巳月则化火。 
例： 
同癸癸巳癸克胎 
克癸、合癸戊午癸克绝 
阴水囚于夏癸巳癸克胎 
癸克丙辰克癸养 
七、地支篇 
子 
五行：属水 
性别：属阴 
方位：北方 
月令：十一月 
节气：大雪为子月节；冬至为子月气。 
藏干：癸 
生：子生甲乙寅卯；庚辛申酉生子。 
克：子克丙丁己午；戊己辰戌丑未克子。 
合：子丑相合 
刑：子卯相刑 
冲：子午相冲 
害：子未相害 
三合：申子辰合成水局 
方合：亥子丑合为北方 
例： 
子生 甲申生子，与子三合成水局 
子克丙子十一月，大雪至小寒，阴水，藏癸 
 18 
子克丁丑克子，合子，又会北方 
子克丁未克子，害子 
丑 
五行：属土 
性别：属阴 
方位：中央 
月令：十二月 
节气：小寒为丑月节；大寒为丑月气。 
藏干：己癸辛 
生：丑生庚辛申酉；丙丁己午生丑。 
克：丑克壬癸亥子；甲乙寅卯克丑。 
合：子丑相合 
刑：酉戌相刑 
冲：丑未相冲‘ 
害：丑午相害 
三合：乙酉丑合成金局 
方合：亥子丑合为北方 
例： 
丑克癸酉与丑三合成金局，丑生 
克丑乙丑阴土，十二月，小寒至立春，藏己辛癸 
生丑丙子丑克，合丑 
克丑甲午生丑，害丑 
寅 
五行：属木 
性别：属阳 
方位：东方 
月令：正月 
节气：立春为寅月节，雨水为寅月气。 
藏干：甲丙戊 
生：寅生丙丁巳午，壬癸亥子生寅。 
克：寅克戊己辰戌丑未，庚辛申酉克寅。 
合：寅亥相合 
刑：寅巳相刑 
冲：寅申相冲 
害：寅巳相害 
三合：寅午戌合成火局 
方合：寅卯辰合为东方 
 19 
例： 
比寅乙巳寅生，害寅，刑寅 
寅克戊寅正月，立春至惊蛰阳木，藏甲内戊 
克寅庚申克寅，冲寅 
寅生丁亥生寅，合寅 
卯 
五行：属木 
性别：属阴 
方位：东方 
月令：二月 
节气：惊蛰为卯月节；春分为卯月气。 
藏干：乙 
生：卯生丙丁己午；壬癸亥子生卯。 
克：卯克戊己辰戌丑未；庚辛申酉克卯 
合：卯戌相合 
刑：子卯相刑 
冲：卯酉相冲 
害：卯辰相害 
三合：亥卯未合成木局 
方合：寅卯辰合为东方 
例： 
卯生丙子生卯，刑卯 
克卯辛卯二月，惊蛰至清明，阴木，藏乙 
生卯壬辰与卯合为东方，害卯，卯克 
卯克己酉克卯，卯冲 
辰 
五行：属土 
性别：属阳 
方位：中央 
月令：三月 
节气：清明为辰月节，谷雨为辰月气。 
藏干：戊乙癸 
生：辰生庚辛申酉；丙丁已午生辰。 
克：辰克壬癸亥子；甲子寅卯克辰。 
合：辰酉相合 
刑：二辰自刑 
冲：辰戌相冲 
害：卯辰相害 
三合：申子辰合成水局 
 20 
方合：寅卯辰合为东方 
例： 
生辰丁酉辰生，合辰 
克辰申辰三月，清明至立夏，阳土，藏戊乙癸 
辰克壬戌比辰，冲辰 
巳 
五行：属火 
性别：属阳 
方位：南方 
月令：四月 
节气：立夏为巳月节；小满为巳月气。 
藏干：丙戊庚 
生：巳生戊己辰戌丑未；甲乙寅卯生巳。 
克：巳克庚辛申酉；壬癸亥子克巳。 
合：巳申相合 
刑：寅己相刑巳申相刑 
冲：已亥相冲 
害：寅巳相害 
三合：巳酉丑合成金局 
方合：己午未合为南方 
例： 
巳生戊寅生巳刑巳，害巳， 
比巳丁己四月，立夏至芒种，阳火，藏丙戊庚 
克巳壬申巳克，合巳 
巳克辛亥克巳，冲巳 
午 
五行：属火 
性别：属阴 
方位：南方 
月令：五月 
节气：芒种为五月节夏至为五月气 
藏干：丁己 
生：午生戊己辰戌丑未；甲乙寅卯生午 
克：午克庚辛申酉；壬癸亥子克午 
合：午未相合 
刑：二午自刑 
冲：子午相冲 
害：丑午相害 
三合：寅午戌合成火局 
 21 
方合：巳午未合为南方 
例： 
午克辛丑午生，害午 
生午甲午五月，芒种至小暑，阴火，藏丁己 
克午壬子克午，冲午 
比午丁未午生，合午，与午合为南方 
未 
五行：属土 
性别：属阴 
方位：中央 
月令：六月 
节气：小暑为未月节；大暑为未月气。 
藏干：己丁乙 
生：未生庚辛申酉；丙丁已午生未。 
克：未克壬癸亥子；甲乙寅卯克未。 
合：午未相合 
刑：戌未相刑 
冲：丑未相冲 
害：子未相害 
三合：亥卯未合成木局 
方合：巳午未合为南方 
例： 
生未丙戌比未，刑未 
克未乙未六月，小暑至产秋，阴土，藏乙丁己 
未生辛丑比未，冲未 
比未戊子未克，害未 
申 
五行：属金 
性别：属阳 
方位：西方 
月令：七月 
节气：立秋为申月节，处暑为申月气。 
藏干：戊庚壬 
生：申生壬癸亥子；戊己辰戌丑未生申。 
克：申克甲乙寅卯；丙丁己午克申。 
合：巳申相合 
刑：巳申相刑 
冲：寅申相冲 
害：申亥相害 
 22 
三合：申子辰合成水局 
方合：申酉戌合为西方 
例： 
申克乙亥申生，害申 
申克甲申七月，立秋至白露，阳金，藏戊庚壬 
生申己巳克申，合申，刑申 
克申丙寅申克，冲申 
酉 
五行：属金 
性别：属阴 
方位：西方 
月令：八月 
节气：白露为酉月节；秋分为酉月气。 
藏干：辛 
生：酉生壬癸亥子；戊己辰戌丑未生酉。 
克：酉克甲乙寅卯；丙巳午克酉。 
合：辰酉相合 
刑：二酉自刑 
冲：卯酉相冲 
害：酉戌相害 
三合：巳酉丑合成金局 
方合：申酉戌合为西方 
例： 
克酉丙辰生酉，合酉 
克酉丁酉八月，白露至寒露，阴金，藏辛。 
酉生癸卯酉克，冲酉 
酉生壬戌生酉，害酉，与酉合为西方 
戌 
五行：属土 
性别：属阳 
方位：中央 
月令：九月 
节气：寒露戌月节，霜降为戌月气。 
藏干：戊辛丁 
生：戌生庚辛申酉；丙丁巳午生戌。 
克：戌克壬癸亥子；甲乙寅卯克戌。 
合：卯戌相合 
刑：丑刑戌戌刑未 

 23 
冲：辰戌相冲 
害：酉戌相害 
三合：寅午戌合成火局 
方合：申酉戌合为西方 
例： 
戌克癸卯克戌，合戌 
戌克壬戌九月，寒露至立冬，阳土，藏戊辛丁 
生戌丙辰比戌，冲戌 
生戌丁酉戌生，害戌，与戌合为西方 
亥 
五行：属水 
性别：属阳 
方位：北方 
月令：十月 
节气：立冬为亥月节，小雪为亥月气。 
藏干：壬甲 
生：亥生甲乙寅卯；庚辛申酉生亥。 
克：亥克丙丁巳午；戊己辰戌丑未克亥。 
合：寅亥相合 
刑：二亥自刑 
冲：已亥相冲 
害：申亥相害 
三合：亥卯未合成木局 
方合：亥子丑合为北方 
例： 
克亥戊寅亥生，合亥 
比亥癸亥十月，立冬至大雪，阳水，藏壬甲 
亥克丙申生亥，害亥 
比亥癸巳亥克，冲亥 
八、五行篇 
五行者，金木水火土，其数有五，并往来乎天地这间，而不穷者也，故谓之行。 
金 
原始：西方阴止以收而生燥，燥乃生金。 
性：属少阴，沉下而有所止。 
 24 
体：至阴中含至阳，故光明可照。 
质：坚刚。 
天干：庚辛属金。 
地支：申酉属金。 
支藏：申酉戌巳丑中皆藏金。 
生克：受土之生；生水；为火所克；克木。 
种类：金分六类，各有喜忌。 
（一）强金，当令或繁为强，喜木分力，火煅练，水吐秀，忌土生金，金加重。 
（二）弱金，失令或j少为弱，喜土生金，金比助忌水分力，火克制水泄气。 
（三）埋金，土多易埋，喜木制土，忌火助土 
（四）沉金，水多易沉，喜土克水，水泄木，忌金助水泛。 
（五）缺金，木多易缺，喜土生金，忌木加重。 
（六）熔金，火多易熔，喜水制火存金，土泄火生金，忌木助火积。 
四季金之喜忌 
春：值囚令。 
喜：未尽，贵乎火气为荣，性体柔弱，爱得薄土之资生，既见火，由喜金来比助。 
忌：水盛则金寒，有用等于无用，木盛则金折，至刚转为不刚。 
夏：值死令 
喜：性柔，遇薄土则资生有益，形未充，得金比，则扶持精壮。时方在炎，逢水滋 
则金润泽。 
忌：火多则销熔，木盛则伤身，土厚则埋没无光。 
秋：值旺令 
喜：当权得令，遇火煅练，则成钟鼎之材；见水吐秀，则精神发越；逢木斫削，则 
施威逞才。 
忌：金助愈刚，刚过必缺，土再资生，反为顽浊。 
冬：值休令 
喜：形寒性冷，土能制水，金体不寒，火土并来，温养更妙。 
忌：木多则难施斫削之功水盛则不免沉潜之患。 
木 
原始：东方阳散以泄而生风，风乃生木。 
性：属少阳，腾上而无所止。 
体：阳中含阴，故枝叶繁荣于外，而内空虚。 
质：柔和。 
天干：甲乙属木 
地支：寅卯属木 
支藏：寅卯辰亥未中皆藏木 
生克：受水之生；生火；为金所克；克土。 
种类：木分六类，各有喜忌。 
（一）强木令当，或繁盛为强，喜土分力，金斫削，火吐秀，忌水生木，木加重。 
（二）弱木，失令或稀少为弱，喜水生木，木比助，忌土分力，金克害，火泄气。 
（三）浮木，水多易浮，喜土制水，忌金助水。 
（四）焚木，火多易焚，喜水克火，土泄火，忌木生助，火炽烈。 
（五）折木，土多易折，喜水生木，忌土加重。 
（六）断木，金多易断，喜火制金存木，水泄金生木，忌土助金，金坚锐。 
 25 
四季木之喜忌 
春：值旺令 
喜：余寒犹存，得火温暧，无盘屈之枸，遇水资扶，有舒畅之美，见薄土则材丰。 
忌：土多则反损力，重金伤残克伐，则生意索然。 
夏：值休令 
喜：根竿叶桔，水盛有滋润之功，无土则根之不固，缺金则不能斫削。 
忌：火旺招焚化之患，土厚则反为灾咎，金多亦转伤残，木太多亦无可为用。 
秋：值死令 
喜：气渐凄凉，形凋败，木多有多材之美，初秋喜水土相滋，中秋爱刚金原削，寒 
露遇火则木实。 
忌：土厚无已任之材，独霜降水盛，则有木漂之患。 
冬：值相令 
喜：得金多以为用，遇火以成功，欲土厚而培养。 
忌：水盛则忘形，木虽多而难助。 
水 
原始：北方阴极而生寒，寒乃生水。 
性：属太阴，润下。 
体：积阴之寒气反而为水，水虽阴物，阳含于内，故水体内明。 
质：沉潜 
天干：壬癸属水。 
地支：亥子属水。 
支蒇：亥子丑辰申中皆藏水 
生克：受金之生；生木；为土所克；克火。 
种类：水分六类，各有喜忌。 
（一）强水当令或繁盛为强，喜火分力，土堤防，木泄秀，忌金生水，水加重。 
（二）弱水，失令或稀少为弱，喜金生水，水比助，忌火分土，土克制，木泄气。 
（三）滞水，金多易滞，喜火制金，忌土助金。 
（四）缩水，木多易缩，喜火泄木，金制木，忌水生助，木繁盛。 
（五）沸水，火多易沸，喜金生水，忌火加重。 
（六）淤水，土多易淤，喜木克土存水，金泄土生水，忌火助土，土坚实。 
四季水之喜忌 
春：值休令。 
喜：土盛则泛涨无忧，木见则施功可期，籍金生扶，欲火相济。 
忌：水盛则崩提堪虞，金多火繁均非所宜。 
夏：值囚令。 
喜：时当涸际，爱金生，而欲同类之帮扶。 
忌：火旺则干涸堪虞，木盛气耗，土重流塞。 
秋：值相令。 
喜：母旺子相，表光裹莹，见金则澄可爱，火多财盛，木重妻荣。 
忌：遇土则混浊可嫌，水多则泛澜堪忧（水既重重方爱得土清平）。木火过多，亦 
非所宜。 
冬：值旺令。 
喜：专权司令，遇火则增暖，木盛为有情，见土则无泛滥之忧。 
忌：金多无义，土多无恩（惟泛涨时，可籍作堤防）。 
 26 
火 
原始：南方阳极而生热，热乃生火。 
性：属太阳，炎上。 
体：积阳之热气反者为火，火虽阳物，阴在其内，故火体内暗。 
质：炽烈。 
天干：丙丁属火。 
地支：巳午属火。 
地藏：巳午未寅戌中皆藏火。 
生克：受木之生，生火，为水所克，克金。 
种类：火分六类，和有喜忌。 
（一）强火，当令或繁盛为强，喜金分力，水相济，土泄秀，忌木生火，火加重。 
（二）弱火，失令或稀少为弱，喜木生火，火比助，忌金分力，水克熄，土掩晦。 
（三）炽火，木多易晦，喜金泄土，木制土，己火生土，土坚重。 
（四）晦火，土多易晦，喜金泄土，木制土，己火生土，土坚重。 
（五）熄火，金多易熄，喜木生火，忌金加重。 
（六）灭火水多易灭，喜土制水存火，木泄水生火，忌金助水，水盛旺。 
四季火之喜忌 
春：值相令。 
喜：母旺子相，见金可以施功，继多无防，木少可得生扶（过多则火炎）。水只宜 
其两济。 
忌：火盛则多伤爆燥，土多则蹇寒无光。 
夏：值旺令。 
喜：恃势行权，遇金为良工，得土成家穑（金土虽美，缺水则金燥土焦）。逢水则 
自焚可免。 
忌：见火有倾危之虑，遇木有夭折之患。 
秋：值囚令。 
喜：性息体休，重叠见火而光辉，遇木生，亦有复明之庆。 
忌：土重则掩光，水克则陨灭，金多见，其体亦能损伤。 
冬：值死令。 
喜：休绝形亡，木生而有救效，土制水以为荣，水比则有利。 
忌：见金难任为财，水克必以为殃。 
土 
原始：中央属阴阳交而生湿，湿乃生土。 
性：土无常性，视四时所乘，喜相济得所，忌太过不及。 
体：土包四物，故其体能兼虚实。 
质：含散持实。 
天干：戊己属土。 
地支：辰戌丑未属土。 
支藏：辰戌未巳午寅申中皆藏土。 
生克：受火之生；生金；为木所克；克水。 
 27 
种类：土分六类，各有喜忌。 
（一）强土，当令或繁盛为强，喜水分力木疏通，金泄秀，忌火生土，土加重。 
（二）弱土，失令或稀少为弱，忌水分力，木克制，金泄气，喜火生土，土比助。 
（三）焦土，火多易焦，喜水制火，忌木助火。 
（四）焚土，火多易焚，喜火制金，水泄金，忌土助金，金坚实。 
（五）流土，水多易流，喜火生土，忌水加重。 
（六）倾土，木多易倾，喜金制木存土，火泄木生土，忌水助木，木繁盛。 
四季土之喜忌 
春：值死令 
喜：土势虚弱，火生扶，土比助，金能制木为祥（按金多仍能盗土气）。 
忌：木太过，水泛滥。 
夏：值相令。 
喜：土势燥烈见盛水则滋润成功，见水复遇金生，更为有益。 
忌：旺火煅炼焦赤，见火复遇木生，则生克无良（惟土太过者，喜木），土多见则 
蹇塞不通。 
秋：值休令。 
喜：子旺母衰，不厌火重，炼金成材，最爱木盛，制伏纯良。土多则颇可助力（惟 
至霜降，则毋用土比）。 
忌：金多而耗盗其气，水泛而一定非祥。 
冬：值囚令。 
喜：外寒内温，木温火暖，则寒谷回春，再加土助，则尤佳。 
忌：金水气冷，则冰寒土冻，再加身弱，多损寿元 
九、阴阳五行 
五行：金木水火土 
五行四方：东方属木，南方属火，西方属金，北方属水，中央属土。 
五行生克 
五行相生: 金生水, 水生木, 木生火, 火生土, 土生金. 
五行相克: 金克木, 木克土, 土克水, 水克火, 火克金. 
五行生克制化宜忌: 
金: 金旺得火, 方成器皿. 
金能生水, 水多金沉; 强金得水, 方挫其锋. 
金能克木, 木多金缺; 木弱逢金, 必为砍折. 
金赖土生, 土多金埋; 土能生金, 金多土变. 
火: 火旺得水, 方成相济. 
火能生土, 土多火晦; 强火得土, 方止其焰. 
火能克金, 金多火熄; 金弱遇火, 必见销熔. 
 28 
火赖木生, 木多火炽; 木能生火, 火多木焚. 
水: 水旺得土, 方成池沼. 
水能生木, 木多水缩; 强水得木, 方泄其势. 
水能克火, 火多水干; 火弱遇水, 必不熄灭. 
水赖金生, 金多水浊; 金能生水, 水多金沉. 
土: 土旺得水, 方能疏通. 
土能生金, 金多土变; 强土得金, 方制其壅. 
土能克水, 水多土流; 水弱逢土, 必为淤塞. 
土赖火生, 火多土焦; 火能生土, 土多火晦. 
木: 木旺得金, 方成栋梁. 
木能生火, 火多木焚; 强木得火, 方化其顽. 
木能克土, 土多木折; 土弱逢木, 必为倾陷. 
木赖水生, 水多木漂; 水能生木, 木多水缩. 
五行之性 
木主仁, 其性直, 其情和, 其味酸, 其色青. 木盛的人长得丰姿秀丽, 骨骼修长, 手足细 
腻, 口尖发美, 面色青白. 为人有博爱恻隐之心, 慈祥恺悌之意,清高慷慨, 质朴无伪. 
木衰之人则个子瘦长, 头发稀少, 性格偏狭, 嫉妒不仁.木气死绝之人则眉眼不正, 项长 
喉结, 肌肉干燥, 为人鄙下吝啬. 
火主礼, 其性急, 其情恭, 其味苦, 其色赤. 火盛之人头小脚长, 上尖下阔,浓眉小耳, 精 
神闪烁, 为人谦和恭敬, 纯朴急躁. 火衰之人则黄瘦尖楞, 语言妄诞, 诡诈妒毒, 做事有 
始无终. 
土主信, 其性重, 其情厚, 其味甘, 其色黄. 土盛之人圆腰廓鼻, 眉清木秀,口才声重. 为 
人忠孝至诚, 度量宽厚, 言必行, 行必果. 土气太过则头脑僵化,愚拙不明, 内向好静. 
不及之人面色忧滞, 面扁鼻低, 为人狠毒乖戾, 不讲信用,不通情理. 
金主义, 其性刚, 其情烈, 其味辣, 其色白. 金盛之人骨肉相称, 面方白净,眉高眼深, 体 
健神清. 为人刚毅果断, 疏财仗义, 深知廉耻. 太过则有勇无谋,贪欲不仁. 不及则身材 
瘦小, 为人刻薄内毒, 喜淫好杀, 吝啬贪婪. 
水主智, 其性聪, 其情善, 其味咸, 其色黑. 水旺之人面黑有采, 语言清和,为人深思熟 
虑, 足智多谋, 学识过人. 太过则好说是非, 飘荡贪淫. 不及则人物短小, 性情无常, 胆 
小无略, 行事反覆. 
四柱五行宜从事的行业与方位 
宜木者, 喜东方. 可从事木材, 木器, 家具, 装潢, 木成品, 纸业, 种植,养花, 育树苗, 
敬神物品, 香料, 植物性素食品等经营和事业. 
宜火者, 喜南方. 可从事放光, 照明, 光学, 高热, 易燃, 油类, 酒精类,热饮食, 食品, 
理发, 化妆品, 人身装饰品, 文艺, 文学, 文具, 文化学生, 文人, 作家, 写作, 撰文, 教 
员, 校长, 秘书, 出版, 公务, 正界等方面的经营和事业. 
宜土者, 喜中央之地, 本地. 可从事土产, 地产, 农村, 畜牧, 布匹, 服装,纺织, 石料, 
石灰, 山地, 水泥, 建筑, 房产买卖, 雨衣, 雨伞, 筑堤, 容水物品, 当铺, 古董, 中间人, 
律师, 管理, 买卖, 设计, 顾问, 丧业, 筑墓, 墓地管理, 僧尼等方面的经营和事业. 
 29 
宜水者, 喜北方. 可从事航海, 冷温不燃液体, 冰水, 鱼类, 水产, 水利,冷藏, 冷冻, 打 
捞, 洗洁, 扫除, 流水, 港口, 泳池, 湖池塘, 浴池, 冷食物买卖, 飘游, 奔波, 流动, 连 
续性, 易变化, 属水性质, 音响性质, 清洁性质, 海上作业, 迁旅, 特技表演, 运动, 导 
游, 旅行, 玩具, 魔术, 记者, 侦探, 旅社,灭火器具, 钓鱼器具, 医疗业, 药物经营, 医 
生, 护士, 占卜等方面的经营和工作. 
宜金者, 喜西方. 可从事精纤材或金属工具材料, 坚硬, 决断, 武术, 鉴定,总管, 汽车, 
交通, 金融, 工程, 种子, 开矿, 民意代表, 伐木, 机械等方面的经营和工作. 
四柱五行生克中对应需补的脏腑和部位 
木: 肝与胆互为脏腑表里, 又属筋骨和四肢. 过旺或过衰, 较宜患肝, 胆,头, 颈, 四肢, 
关节, 筋脉, 眼, 神经等方面的疾病. 
火: 心脏与小肠互为脏腑表里, 又属血脉及整个循环系统. 过旺或过衰, 较宜患小肠, 
心脏, 肩, 血液, 经血, 脸部, 牙齿, 腹部, 舌部等方面的疾病. 
土: 脾与胃互为脏腑表里, 又属肠及整个消化系统. 过旺或过衰, 较宜患脾, 胃, 肋, 背, 
胸, 肺, 肚等方面的疾病. 
金: 肺与大肠互为脏腑表里, 又属气管及整个呼吸系统. 过旺或过衰, 较宜患大肠, 肺, 
脐, 咳痰, 肝, 皮肤, 痔疮, 鼻气管等方面的疾病. 
水: 肾与膀胱互为脏腑表里, 又属脑与泌尿系统. 过旺或过衰, 较宜患肾,膀胱, 胫, 足, 
头, 肝, 泌尿, 阴部, 腰部, 耳, 子宫, 疝气等方面的疾病. 
《三命通会》论五行 
五行者，往来乎天地之间而不穷者也，是故谓之行。北方阴极而生寒，寒生水；南方阳 
极而生热，热生火；东方阳散以泄而生风，风生木；西方阴止以收而生燥，燥生金；中 
央阴阳交而生湿，湿生土。其相生也，所以相维，其相克也，所以相制，此之谓有伦。 
火为太阳，性炎上；水为太阴，性润下；木为少阳，性腾上而无所止；金为少阴，性沉 
下而有所止；土无常性，视四时所乘，欲使相济得所，勿令太过弗及。 
夫五行之性各致其用。水者，其性智；火者，其性礼；木者，其性仁；金者，其性义； 
惟土主信，重厚宽博，无所不容，以之水则水附之而行，以之木则木托之而生，金不得 
土则无自出，火不得土则无自归，必损实以为通，致虚以为明，故五行皆赖土也。 
推其形色，则水黑、火赤、木青、金白、土黄，此正色也，及其变易则不然。常以生旺 
从正色（当生旺则正气全，可见正色），死气从母色（水者，木之母，木死绝则黑；木 
者，火之母，火死绝则青；火者，土之母，土死绝则赤；土者，金之母，金死绝则黄。 
夫五行死绝则气归根，见母之色。凡人遇苦楚而呻吟，母者乃其义也），成形冠带从妻 
色（少壮之年及衰老之际，仰妻之是也），病败从鬼色（病败之地是鬼旺之乡，受克则 
气归鬼），旺墓从子色（旺为传，墓为敛藏，故色在于子）。 
其数则水一、火二、木三、金四、土五，生旺加倍，死绝减半。以义推之，夫万物负阴 
而抱阳，冲气以为和，过与不及皆为乖道。故高者仰之使平，下者举之使崇，或益其不 
及，或损其太过，所以贵在折衷，归于中道，使无有余不足之累，即财官印食贵人驿马 
之微意也，行运亦如之。识其微意，则命之说，思过半矣。 
木 
喜：琢削、生扶、助火、土培、生旺、有党成林 
忌：空折、飘落、空亡、动摇、死绝、枯槁、自焚、耗泄、湿烂 
 30 
木性腾上而无所止，气重则欲金任。使木有金，则有惟高惟敛之德。仍爱土重，则根蟠 
深固。土少则有枝茂根危之患。木赖水生，少则滋润，多则漂流。甲戌乙亥木之源、甲 
寅乙卯木之乡、甲辰乙巳木之生，皆活木也；甲申乙酉木受克、甲午乙未木自死、甲子 
乙丑金克木，皆死木也。生木遇火而秀，丙丁亦然；死木得金而造，庚辛必利。生木见 
金自伤，死木得火自焚。无风即止，其势乱也；遇水返化其源，其势尽也。金木相等， 
格为斫轮，若向秋生，反为伤斧，是秋生忌金重也。阴木重火，舌辩能言。 
生于春月，余寒犹有。喜火温燠，别无盘屈之拘。藉水资扶，而有舒畅之美。春初为宜 
水盛，阴浓则根损枝枯。春末阳气烦燥，无水则叶竭根干，是以水火二物既济方佳。土 
多而损力，土薄则财丰。忌逢金重，伤残克伐，一生不闲。设使木旺，得金为良，终身 
获福。 
夏月之木，根干叶燥，盘而且直，曲而已伸。欲其水盛，而成滋润之力，诚不可少。忌 
其火旺，而招焚化之忧，故独为凶。喜土在薄，不宜重厚，厚则反为灾咎。恶金在多， 
不可欠缺，缺则不能琢削。重重见木，徒以成林。叠叠逢华，终无结果。 
秋月之木，气渐凄凉，形渐凋败。初秋之时，火气未除，犹喜水土以相滋。中秋之令， 
果已成实，欲得刚金而修削。霜降后不宜水盛，水盛则木漂。寒露节又喜火炎，火炎则 
木实。木多有多材之美，土厚无己任之才。 
冬月之木，盘曲在地。欲土金而培养，恶水盛而亡形。金纵多不能克伐，火重见温燠成 
功。归根复命之时，木病安能辅助。惟忌死绝，只宜生旺。 
火 
喜：和暖、生助、空亡、炎上、高远、土照、水济 
忌：局促、急燥、清冷、水重、木枯、杂党、木败、死水之木 
炎炎真火，位镇南方，故火无不明之理。辉光不久，全要伏藏，故明无不灭之象。火以 
木为体，无木则火不长焰。火以水为用，无水则火太酷烈。故火多则不实，太烈则伤物。 
木能藏火，到寅卯而方生。火不利西，遇申酉而必死。生居离位，果断有为，若居坎宫， 
谨畏守礼。金得火和，则能熔铸，水得火和，则成既济。遇土不明，多主蹇塞，逢水旺 
处，决定为荣。木死火虚，难得永久，纵早功名，必不久长。春忌见木，恶其焚也。夏 
忌见土，恶其暗也。秋忌见金，金旺难克制。冬忌见水，水旺则灭形。故春火欲明不欲 
炎，炎则不实。秋火欲藏为欲明，明则燥。冬火欲生不欲杀，杀则暗。 
生于春月，母旺子相，势力并行。喜木生扶，不宜过旺，旺则火炎。欲水既济，不愁兴 
盛，盛则沾恩。土多则蹇塞埋光，火盛则伤多爆燥。金见多可以施功，纵重叠妻财犹遂。 
夏月之火，势力行权。逢水制，则免自焚之咎。见木助，必招夭折之患。遇金必作良工， 
得土遂成稼穑。金土虽为美丽，无水则金燥土焦。再加火助，太过倾危。 
秋月之火，性息体休。得木生，则有复明之庆。遇水克，难逃陨灭之灾。土重而掩息其 
光，金多而损伤其势。火见火以光辉，纵叠见而转利。 
冬月之火，体绝形亡。喜木生而有救，遇水克以为殃，欲土制为荣，爱火比为利。见金 
而难任为财，无金而不遭妻害。天地虽倾，水火难灭。 
土 
喜：生扶、坚厚、疏通、生金 
忌：崩颓、木重、水多、空亡、气寒、金重、虚浅 
五行之土，散在四维。故金木水火依而成象，是四时皆有用。所忌者，火死酉也，水旺 
子也。盖土赖火印，火死则土囚；土喜水财，水旺土虚。土得金火方成大器。土高无贵， 
空惹灰尘。土聚则滞，土散则轻。辰戌丑未，土之正位，分阴分阳，土则不同。辰有伏 
水，未有匿木，滋养万物，春夏为功。戌有藏火，丑有隐金，秋火冬金，肃杀万物。故 
土聚辰未为贵，聚戌丑不为贵，是土爱辰未而不爱丑戌是也，明矣。若更五行有气，人 
命逢之田产无比，晚年富贵悠悠。若土太实无水，则不和柔，无木则不疏通，土见火则 
焦，女命多不生长。土旺四季，惟戌土困弱，戌多为人好斗，多瞌睡。辰未人好食。丑 
人清省，丑有艮土，有癸水，能润而膏，人命遇此，主能卓立， 
 31 
生于春月，其势虚弱。喜火生扶，恶木太过。忌水泛滥，欲喜比助。得金而制木为祥， 
金若多仍盗土气， 
夏月之土，其势燥烈。得盛水滋润成功，忌旺火煅炼焦赤。木助火炎，生克无良。金生 
水泛，妻财有益。见比肩蹇滞不通，如太过又喜木袭。 
秋月之土，子旺母衰。金多而耗盗其气，木盛而制伏纯良。火重重而不厌，水泛泛而非 
祥。得比肩则能助力，至霜降不比无妨。 
冬月之土，外寒内温。水旺财丰，金多子秀。火盛有荣，木多无咎。再加土助犹佳，惟 
喜身强足寿。 
金 
喜：木象、土生、空亡、煅炼 
忌：木旺、火旺、墓败、水寒、金销、刑煞克害 
金以至阴为体，中含至阳之精，乃能坚刚，独异众物。若独阴而不坚，冰雪是也，遇阳 
则消矣。故金不炼不成器，聚金无火，难成脱朴之名。金重火轻，执事繁难。金轻火重， 
煅炼消亡。金极火盛，为格最精。金火全名铸印，犯丑字即为损模。金火多名乘轩，遇 
死衰反为不利。大火炼金，幸功名而退速。纯金凑水，遇富显以赢余。 
金能生水，水旺则金沉。土能生金，金贵则土*。金无水干枯，水重则沉沦无用。金无 
土死绝，土重则埋没不显。两金两火最上，两金两木财足。一金生三水，虚弱难胜。一 
金得三土，顽钝自损。金成则火灭，故金未成器欲得见火，金已成器，不欲见火。金到 
申酉巳丑亦可谓之成也，运喜西北不利南方。 
生于春月，余寒未尽，贵乎火气为荣，性柔体弱，欲得厚土辅助。水盛增寒，难施锋锐 
之势。木旺损力，反招锉钝之危。金来比助扶持最喜，比而无火，失类非良。 
夏月之金，性尚在柔，形未执方，尤嫌死绝。火多而却为不厌，水盛而滋体呈祥，见木 
而助鬼伤身，遇金而扶持精壮。土薄而最为有用，土厚而埋没无光。 
秋月之金，当权得令。火来煅炼，遂成钟鼎之材。土多培养，反为顽浊之气。见水则精 
神越秀，逢木则琢削施威。金助愈刚，刚过必缺。气重愈旺，旺极则害。 
冬月之金，形寒性冷。木多则难旋琢削之功，水盛而未免沉潜之患。土能制水，金体不 
寒，火来取土，子母成功。喜比肩聚气相扶，欲官印温养为利。 
水 
喜：清洁、宽远、相生、火济、润下、西北 
忌：空亡、泛滥、克害、木多、气寒、枯涸、死绝、焦燥 
天倾西北，亥为出水之方，地陷东南，辰为纳水之府。逆流到申而作声，故水不西流。 
水之性润下，顺则有容。顺行十二辰，顺也，主有度量，有吉神扶助，乃贵格。逆则有 
声。逆行十二辰，逆也，入格者主清贵有声誉，忌刑冲则横流，爱自死自绝则吉。水不 
绝源，仗金生而流远。水流泛滥，赖土克以堤防。水火均则合既济之美，水土混则有浊 
源之凶，四时皆忌。火多则水受渴，忌见土重，则水不流。忌见金死，金死则水囚。忌 
见木旺，木旺则水死沉芝。云：水命动摇，多主浊滥，阴人尤忌之。口诀云：阳水身弱 
穷，阴水身弱贵。 
生于春月，性滥滔淫。再逢水助，必有崩堤之势。若加土盛，则无泛涨之忧。喜金生扶， 
不宜金盛，欲火既济，不要火多。见木而可以施功，无土而仍愁散漫。 
夏月之水，执性归源，时当涸际，欲得比肩。喜金生而助体，忌火旺而太炎。木盛则耗 
盗其气，土旺则克制其流。 
秋月之水，母旺水相，里莹表光。得金助则能清澄，逢土旺则嫌混浊。火多而财盛，太 
过不宜。木重而妻荣，中和为利。重重见水，增其泛滥之忧，叠叠逢土，始得清平之意。 
冬月之水，司令专权。遇火则增暖除寒，见土则形藏归化。金多反曰无义，木盛是谓有 
情。土太过克制水死，水泛涨喜土为堤。 
徐大升曰： 
 32 
金旺得火，方成器皿。火旺得水，方成相济。水旺得土，方成池沼。土旺得木，方能疏 
通。木旺得金，方成栋梁。 
金赖土生，土多金埋。土赖火生，火多土焦。火赖木生，木多火炽。木赖水生，水多木 
漂。水赖金生，金多水浊。 
金能生水，水多金沉。水能生木，木盛水缩。木能生火，火多木焚。火能生土，土多火 
晦。土能生金，金多土变。 
金能克木，木坚金缺。木能克土，土重木折。土能克水，水多土流。水能克火，火炎水 
热。火能克金，金多火熄。 
金衰遇火，必见销熔。火弱逢水，必为熄灭。水弱逢土，必为淤塞。土衰遇木，必遭倾 
陷。木弱逢金，必为砍折。 
强金得水，方挫其锋。强水得木，方泄其势。强木得火，方化其顽。强火得土，方止其 
焰。强土得金，方制其害。 
斯言简而尽也。 
十、天干地支 
天干: 甲, 乙, 丙, 丁, 戊, 己, 庚, 辛, 壬, 癸. 
地支: 子, 丑, 寅, 卯, 辰, 巳, 午, 未, 申, 酉, 戌, 亥. 
天干的含义: 
<<群书考异>>中说: 
甲是拆的意思, 指万物剖符而出. 
乙是轧的意思, 指万物出生, 抽轧而出. 
丙是炳的意思, 指万物炳然著见. 
丁是强的意思, 指万物丁壮. 
戊是茂的意思, 指万物茂盛. 
己是纪的意思, 指万物有形可纪识. 
庚是更的意思, 指万物收敛有实. 
辛是新的意思, 指万物初新皆收成. 
壬是任的意思, 指阳气任养万物之下. 
癸是揆的意思, 指万物可揆度. 
十二地支的含义: 
子是兹的意思, 指万物兹萌于既动之阳气下. 
丑是纽, 系的意思, 既萌而系长. 
寅是移, 引的意思, 指万物至此已毕尽而起. 
卯是冒的意思, 指万物冒地而出. 
辰是震的意思, 物经震动而长. 
巳是起, 巳的意思, 指万物至此已毕尽而起. 
午是仵的意思, 指万物盛大枝柯密布. 
未是昧的意思, 指阴气已长. 万物稍衰, 体暖昧. 
申是身的意思, 指万物的身体都已成就. 
酉是老的意思, 指万物老极而成熟. 
戌是灭的意思, 指万物老极而成熟. 
亥是核的意思, 指万物收藏皆坚核. 
天干喻人含义: 
 33 
甲木属阳, 一般指森林大树, 性质强壮. 甲木有恻隐之心, 具上进心, 好华美的事物而 
有风雅的性格, 进退有情有义, 处事负责, 但缺乏应变能力, 又因常烦恼故做事多老苦. 
乙木属阴, 指小树花草之类, 性质柔软. 乙木富同情心, 性情和蔼, 外表谦虚, 但内心占 
有欲强, 虽有才能, 但常烦心. 
丙或属阳, 指太阳, 炎炎炳照之意. 丙火为火之兄, 含有朝气蓬勃, 热情开朗之意. 还含 
有适合各种社交活动, 但也易被误解为好大喜功. 
丁火属阴, 指灯火, 炉火等, 火势不稳定, 得时有力, 失时无力. 丁火为火之妹, 具有外 
静内进, 思想缜密的性格. 但是多疑与心机是其缺点. 
戊土属阳, 指大地的土, 广厚茂盛, 又指堤坝之土, 可有力地防止河川泛滥.戊土诚实, 
厚重, 性情笃实沉稳, 为人憨直. 
己土属阴, 指田园之土, 不如戊土广厚但易栽植. 己土重视内涵, 多才多艺,行事依循规 
矩, 但度量欠广, 易生疑心. 
庚金属阳, 指铁, 刀剑, 矿石等, 性质坚硬. 庚金精神粗旷豪爽, 意气轻燥,性情刚烈而 
重义气, 个性好胜, 具有破坏性, 人缘佳, 容易相处. 
辛金属阴, 指珠玉, 宝石, 砂金. 辛金性较阴沉, 温润秀气, 重感情, 虚荣心强而爱好面 
子, 有强烈的自尊心. 但缺乏坚强的意志. 
壬水属阳, 指大海之水. 壬水为水之兄, 含有清浊并容, 宽宏大度之意, 能潜伏和包容, 
富于勇气. 但也有依赖性强, 凡事漫不经心之意. 
癸水属阴, 指雨露之水, 也有闭藏和内在萌生之意. 癸水为水之妹, 其人平静, 柔和, 内 
向, 勤勉力行, 然而每爱好猜臆, 注重原则, 不务实际, 故内心常蓄不平, 并时有破坏性, 
并且有重情调, 喜钻牛角尖的倾向. 
干支阴阳: 
甲乙同属木, 甲为阳, 乙为阴 丙丁同属火, 丙为阳, 丁为阴 
戊己同属土, 戊为阳, 己为阴 庚辛同属金, 庚为阳, 辛为阴 
壬癸同属水, 壬为阳, 癸为阴 
亥子同属水, 子为阳, 亥为阴 寅卯同属木, 寅为阳, 卯为阴 
巳午同属火, 午为阳, 巳为阴 申酉同属金, 申为阳, 酉为阴 
戌未同属土, 子为阳, 未为阴 辰丑同属土, 辰为阳, 丑为阴 
干支方位: 
甲乙东方木 丙丁南方火 戊己中央土 
庚辛西方金 壬癸北方水 
亥子北方水 寅卯东方木 巳午南方火 
申酉西方金 辰戌丑未四季土 
干支五行旺季: 
方 位 旺 季 天 干 地 支 
东方 春 甲乙 寅卯 
南方 夏 丙丁 巳午 
中央 四季末 戊己 辰戌丑未 
西方 秋 庚辛 申酉 
北方 冬 壬癸 亥子 
 34 
十天干五行生旺死绝表: 
长生 沐浴 冠带 临官 帝旺 衰 病 死 墓 绝 胎 养 
甲 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 
丙 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 
戊 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 
庚 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 
壬 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 
乙 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 
丁 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 
己 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 
辛 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 
癸 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 
"长生"就像人出生于世, 或降生阶段, 是指万物萌发之际. 
"沐浴"为婴儿降生后洗浴以去除污垢, 是指万物出生, 承受大自然沐浴. 
"冠带"为小儿可以穿衣戴帽了, 是指万物渐荣. 
"临官"像人长成强壮, 可以做官, 化育, 领导人民, 是指万物长成. 
"帝旺"象征人壮盛到极点, 可辅助帝王大有作为, 是指万物成熟. 
"衰"指盛极而衰, 是指万物开始发生衰变. 
"病"如人患病, 是指万物困顿. 
"死"如人气已尽, 形体已死, 是指万物死灭. 
"墓"也称"库", 如人死后归入于墓, 是指万物成功后归库. 
"绝"如人形体绝灭化归为土, 是指万物前气已绝, 后继之气还未到来, 在地中未有其象. 
"胎"如人受父母之气结聚成胎, 是指天地气交之际, 后继之气来临, 并且受胎. 
"养"像人养胎于母腹之中, 之后又出生, 是指万物在地中成形, 继而又萌发，又得经历一 
个生生灭灭永不停止的天道循环过程. 
十一、冲合刑害 
1、十干化合 
甲己合化土、乙庚合化金、丙辛合化水、丁壬合化木、戊癸合化火。 
八字天干中有甲字和己字，则甲己相合，加强了土的力量。若甲和己相邻，则相合之力 
较大，若甲和己中间隔了一二位天干，则甲己相合之力较小。不管合力大小，生于何月， 
甲仍是甲，己仍是己，并不是说甲不存在了，甲也并没有发生化学反应而变成了土，这 
一点千万注意，是本讲义与他书的不同之处。其余天干相合类推。 

 35 
2、天干相冲 
甲庚相冲、乙辛相冲、壬丙相冲、癸丁相冲。戊己土居中央，故无冲。 
甲属阳木，为东方，庚属阳金，为西方，阳与阳同类相斥，金与木相克，而且二者方位 
相反，故曰相冲。其余之干相冲类推。 
八字天干中有甲字和庚字，则甲庚相冲。不过八字论命中多讲庚甲相克，少于论冲。其 
余类推。 
3、天干相克 
甲乙克戊己、戊己克壬癸、壬癸克丙丁、丙丁克庚辛、庚辛克甲乙。 
4、地支三合 
寅午戌合成火局、申子辰合成水局、亥卯未合成木局，巳酉丑合成金局。 
八字中有寅午戌三字，则合成火局，并加强了八字中火的力量，生于夏天或寅戌月则火 
力更大。 
八字中有申子辰三字，则合成水局，并加强了八字中水的力量。生于冬天或申辰月则水 
力更大。 
八字中有亥卯未三字，则合成木局，并加强了八字中木的力量。生于春天或亥未月则木 
力更大。 
八字中有巳酉丑三字，则合成金局，并加强了八字中金的力量。生于秋天或巳丑月则金 
力更大。 
三合即是长生、帝旺、墓库之合。如寅午戌合火局，寅为火之长生，午为火之帝旺，戌 
为火之墓库。如果出现了申、子、辰三字中的一字，则寅、午、戌中的一字必然受冲， 
这时要注意，寅午戌仍然在合火局，因为受冲，自然有损火力，但三合之力仍存在，相 
冲之力也存在，不可认为因冲而解了合，或因合而解了冲。 
八字有两个而大运或流年凑齐另外一个，也会相合；或八字有一个而大运有另外一个， 
流年有另外一个，不管何种情况，只要凑齐了三个字，也会相合。 
《滴天髓》：“方是方兮局是局，方要得方莫混局，局混方兮有纯疵，行运喜南还喜北， 
成方干透一元神，左边右边空碌碌，成局干透一官星，生地库地皆非福。”寅卯辰东方 
木，亥卯未合木局，寅卯辰之力大于亥卯未。其余方与局同此。 
5、地支六合 
子丑合土、寅亥合木、卯戌合火、辰酉合金、巳申合水，午未合土，午为阳，未为阴。 
八字中有子字或丑字，则子丑相合，并加强了土的力量。若子与丑相邻，则合力较大， 
子与丑中间有一二地支隔开，则合力较微，但若有午来冲子，或未来冲丑，当以又合又 
冲论，不可认为因合而解了冲，或因冲而解了合。若八字中有一亥字，则作亥子丑会北 
方水局论，而不去论子丑合土。子与丑合，不管相邻或是相隔，子仍然是子，丑仍然是 
丑，不能因为子丑合，子就不存在了，子水就发生化学反应而变成土了。其余地支之相 
合类推。 
6、地支六冲 
子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。 
八字中有子、午二字，则子、午相冲。八字中的丑、未二字，则丑、未相冲。八字中的 
寅、申二字，则寅、申相冲。八字中有卯、酉二字，则卯、酉相冲，八字中有辰、戌二 
字，则辰、戌相冲，八字中的巳、亥二字，则巳、亥相冲。 
 36 
子属下正北，午属正南，子属水，午属火，方位相对，性质相反。八字中有子字和午字， 
则子与午就会产生互相排斥的作用而争战扭打起来，其结果是两败俱伤，各自损失大部 
份的精力。若子字和午字相邻，则冲力较大，若中间隔了一二个地支，则冲力减少，但 
冲力仍有。若子字有丑字相合，或午字有未字相合，则以又合又冲论，不能认为合可以 
解冲，或冲可以解合，这点宜注意。至于辰戌丑未之冲，方位相对，性质相类，虽然相 
冲，并不战克。 
八字中有子字，而大运或流年走午字，则子、午也会相冲。其余地支之相冲类推。 
7、地支三刑 
寅刑巳，巳刑申，申刑寅。 
八字中有寅、巳二字，或巳、申二字，或申、寅二字，或寅、巳、申三字全有，则属相 
刑。 
八字中有寅、巳、申三字中的一个或二个，大运或流年地支碰上了另外一个或二个，亦 
属相刑。 
或八字中有寅、巳、申三字中的一个，大运碰上其中另外一个，这步大运所辖的流年地 
支遇另外一个，亦属相刑。如八字中有一个寅字，大运走申时，流年在巳年，就属相刑。 
丑刑戌，戌刑未，未刑丑。 
八字中有丑、戌二字，或戌、未二字，或未、丑二字，或丑、戌、未三字全有，则属相 
刑。 
八字中有丑、戌、未三字中的一个或二个，大运或流年地支碰上了另外一个或二个，亦 
属相刑。 
或八字中有丑、戌、未三字中的一个，大运碰上其中另外一个，这步大运所辖的流年地 
支遇另外一个，亦属相刑。如八字中有一个丑字，大运走戌时，流年在未年，就属相刑。 
子刑卯，卯刑子。 
八字中有子、卯二字，则属相刑。 
八字中有子字（或卯字），大运或流年走卯字（或子字），亦属相刑。 
辰午酉亥自相刑。 
八字中有两个辰或更多的辰，有两个午或更多的午，有两个酉或更多的酉，有两个亥或 
更多的亥，则辰辰相刑，午午相刑，酉酉相刑，亥亥相刑，均属自刑。 
或八字中有辰，而大运或流年又遇辰，亦属相刑。其余午、酉、亥之刑类推。 
8、地支六害 
子未相害、丑午相害、寅巳相害、卯辰相害、申亥相害、酉戌相害。共六种相害，称“六 
害”，相害又叫相穿。 
八字中有子字和未字，则子未相害。若子字和未字相邻，则害之力较大，若子字与未字 
相隔，则害之力较轻。或八字中有子字，而大运或流年走未字，则子未亦相害。其余类 
推。 
9、地支相破 
子破酉、酉破子；丑破辰、辰破丑；寅破亥、亥破寅；卯破午、午破卯；巳破申、申破 
巳；未破戌、戌破未。 
八字中有子字，又有酉字，则子破酉、酉破子，若子字和酉字相邻，则破力较大，若子 
字和酉字相隔，则破力较小。其余地支之破类推。 

 37 
十二、甲子纳音 
十天干与十二地支按顺序两两相配, 从甲子到癸亥, 共六十个组合, 故称六十甲子. 每 
两组配一纳音五行。 
甲子 乙丑 
海中金 
丙寅 丁卯 
炉中火 
戊辰 己巳 
大林木 
庚午 辛未 
路旁土 
壬申 癸酉 
剑锋金 
甲戌 乙亥 
山头火 
丙子 丁丑 
洞下水 
戊寅 己卯 
城墙土 
庚辰 辛巳 
白腊金 
壬午 癸未 
杨柳木 
甲申 乙酉 
泉中水 
丙戌 丁亥 
屋上土 
戊子 己丑 
霹雷火 
庚寅 辛卯 
松柏木 
壬辰 癸巳 
常流水 
甲午 乙未 
沙中金 
丙申 丁酉 
山下火 
戊戌 己亥 
平地木 
庚子 辛丑 
壁上土 
壬寅 癸卯 
金箔金 
甲辰 乙巳 
佛灯火 
丙午 丁未 
天河水 
戊申 己酉 
大驿土 
庚戌 辛亥 
钗钏金 
壬子 癸丑 
桑松木 
甲寅 乙卯 
大溪水 
丙辰 丁巳 
沙中土 
戊午 己未 
天上火 
庚申 辛酉 
石榴木 
壬戌 癸亥 
大海水 
以下摘录<<三命通会>>之"论纳音取象", 以体味其义. 
昔者, 黄帝将甲子分轻重而配成六十, 号曰花甲子, 其花字诚为奥妙, 圣人借意而喻之, 
不可着意执泥. 夫自子至亥十二宫, 各有金、木、水、火、土之属,始起于子为一阳, 终 
于亥为六阴, 其五行所属金、木、水、火、土, 在天为五星,于地为五岳, 于德为五常, 于 
人为五脏, 其于命也为五行. 是故甲子之属乃应之于命, 命则一世之事. 故甲子纳音象, 
圣人喻之, 亦如人一世之事也. 何言乎? 
子丑二位, 阴阳始孕, 人在胞胎, 物藏其根, 未有涯际; 寅卯二位, 阴阳渐开,人渐生长, 
物以拆甲, 群葩渐剖, 如人将有立身也; 辰巳二位, 阴阳气盛, 物当华秀, 如人三十、四 
十而有立身之地, 始有进取之象; 午未二位, 阴阳彰露, 物已成奇, 人至五十、六十, 富 
贵贫*可知, 凡百兴衰可见; 申酉二位, 阴阳肃杀,物已收成, 人已龟缩, 各得其静矣; 戌 
亥二位, 阴阳闭塞, 物气归根, 人当休息,各有归着. 详此十有二位先后, 六十甲子可以 
次第而晓. 
甲子乙丑何以取象为海中之金? 盖气在包藏, 有名无形, 犹人之在母腹也;壬寅癸卯绝 
地存金, 气尚柔弱, 薄若缯缟, 故曰金泊金. 庚辰辛巳以金居火土之地, 气已发生, 金尚 
在矿, 寄形生养之乡, 受西方之正色, 乃曰白蜡金; 甲午乙未之气已成, 物质自坚实, 混 
于沙而别于沙, 居于火而炼于火, 乃曰沙中金也,壬申癸酉气盛物极, 当施收敛之功, 颖 
脱锋锐之刃. 盖申酉金之正位, 干值壬癸,金水淬砺, 故取象剑锋而金之功用极矣; 至戌 
亥则金气藏伏, 形体已残, 锻炼首饰, 已成其状, 藏之闺阁, 无所施为, 而金之功用毕, 
故曰庚戌辛亥钗钏金. 

 38 
壬子癸丑何以取象桑柘木? 盖气居盘屈, 形状未伸, 居于水地, 蚕衰之月, 桑柘受气, 
取其时之生也; 庚寅辛丑则气已乘阳, 得栽培之势力其为状也, 奈居金下,凡金与霜素坚, 
木居下得其旺, 岁寒后凋, 取其性之坚也, 故曰松柏木, 戊辰己巳则气不成量, 物已及 
时, 枝叶茂盛, 郁然成林, 取其木之盛也, 故曰大林木;壬午癸未, 木至午而死, 至未而 
墓, 故杨柳盛夏叶凋, 枝干微弱, 取其性之柔也;故曰杨柳木; 庚申辛酉, 五行属金而纳 
音属木, 以相克取之. 盖木性辛者, 唯石榴木; 申酉气归静肃, 物渐成实, 木居金地, 其 
味成辛, 故曰石榴木; 观它木至午而死, 惟此木至午而旺, 取其性之偏也; 戊戌己亥, 气 
归藏伏, 阴阳闭塞, 木气归根, 伏乎土中, 故曰平地木也. 
丙子丁丑何以取象涧下水? 盖气未通济, 高段非水流之所, 卑湿乃水就之乡, 由地中行, 
故曰涧下水; 甲寅乙卯, 气出阳明,水势恃源, 东流滔注, 其势浸大, 故曰大溪水; 壬辰 
癸巳, 势极东南, 气傍离宫,火明势盛, 水得归库, 盈科后进, 乃曰长流水也; 丙午丁未, 
气当升降, 在高明火位, 有水沛然作霖, 以济火中之水, 惟天上乃有, 故曰天河水; 甲申 
乙酉, 气息安静, 子母同位, 出而不穷, 汲而不竭, 乃曰井泉水; 壬戌癸亥, 天门之地,气 
归闭塞, 水力遍而不趋, 势归乎宁谧之位, 来之不穷, 纳之不溢, 乃曰大海水也. 
戊子己丑何以取象霹雳火? 盖气在一阳, 形居水位, 水中之火, 非神龙则无,故曰霹雳火; 
丙寅丁卯, 气渐发辉, 因薪而显, 阴阳为治, 天地为炉, 乃曰炉中火也; 甲辰乙巳, 气形 
盛地, 势定高冈, 传明继晦, 子母相承, 乃曰覆灯火也;戊午己未, 气过阳宫, 重离相会, 
丙灵交光, 发辉炎上, 乃曰天上火也; 丙申丁酉, 气息形藏, 势力韬光, 龟缩兑位, 力微 
体弱, 明不及远, 乃曰山下火也; 甲戌乙亥谓之山头火者, 山乃藏形, 头乃投光, 内明外 
暗, 隐而不显, 飞光投乾,归于休息之中, 故曰山头火也, 庚子辛丑何以取象壁上土? 气 
居闭塞, 物尚包藏,掩形遮体, 内外不交, 故曰壁上土; 戊寅己卯, 气能成物, 功以育物, 
发乎根茎,壮乎萼蕊, 乃曰城头土; 丙辰丁巳, 气以承阳, 发生已过, 成其未来, 乃曰沙 
中土也; 庚午辛未, 气当成形, 物以路彰, 有形可质, 有物可彰, 乃曰路傍土也,戊申己 
酉, 气已归息, 物当收敛, 龟缩退闲, 美而无事, 乃曰大驿土也; 丙戌丁亥, 气成物府, 
事以美圆,阴阳历遍, 势得期间, 乃曰屋上土也. 
余见路旁之土, 播殖百谷, 午未之地, 其盛长养之时乎? 大驿之土通达四方,申酉之地, 
其得朋利亨之理乎? 城头之土取堤防之功, 五公恃之, 立国而为民也,壁上之土明粉饰 
之用, 臣庶资之, 爰居而爰处也; 沙中之土, 土之最润者也, 土润则生, 故成其未来而有 
用; 屋上之土, 土之成功者也, 成功者静, 故止一定而不迁. 盖居五行之中, 行负载之令, 
主养育之权, 三才五行皆不可失, 处高下而得位, 居四季而有功, 金得之锋锐雄刚, 火 
得之光明照耀, 木得之英华越秀, 水得之滥波不泛, 土得之稼穑愈丰. 聚之不散, 必能 
为山, 山者, 高也; 散之不聚,必能为地, 地者, 原也. 用之无穷, 生之罔极, 土之功用大 
矣哉! 
五行取象, 皆以对待而分阴阳, 即始终而变化. 如甲子乙丑对甲午乙未, 海中沙中, 水 
土之辨, 刚柔之别也; 庚申辛已对庚戌辛亥, 白蜡钗钏, 乾巽异方,形色各尽也; 壬子癸 
酉对壬午癸未, 桑柘杨柳, 一曲一柔, 形质多别也; 庚寅辛卯对庚申辛酉, 松柏石榴, 一 
坚一辛, 性味迥异也; 戊辰己巳对戊戌己亥, 大林平地, 一盛一衰, 巽乾殊方也; 戊子己 
丑对戊午己未, 霹雳天上, 雷霆挥鞭, 日明同照也; 丙寅丁卯对丙申丁酉, 炉中山下, 火 
盛木焚, 金旺火灭也; 甲辰乙巳对甲戌乙亥, 覆灯山头, 含光畏风, 投光止艮也; 庚子辛 
丑对庚午辛未, 壁上路旁, 形分聚散, 类别死生也; 戊寅己卯对戊申己酉, 城头大驿, 东 
南西北, 坤艮正位也; 丙辰丁巳对丙戌丁亥, 沙中屋上, 干湿互用, 变化始终也.圆看方 
看, 不外旺相死休; 因近取远, 莫逃金木水火土. 以干支而分配五行,论阴阳而大明始终. 
天成人力相兼, 生旺死绝并类. 呜呼! 六十甲子圣人不过借其象以明其理, 而五行性情, 
材质, 形色, 功用无不曲尽而造化无余蕴矣 

 39 
十三、四柱三元 
天元 
天元指四柱中的天干. 天元的推算, 主要通过日干与其余三干的五行生克合化以及十神 
的衡量, 对透出的所主之事作出强弱损益, 命之贵*的判断. 
天干化合: 
甲己合化土, 乙庚合化金, 丙辛合化水, 丁壬合化木, 戊癸合化火. 
天干化合所主: 
甲己合化土, 为中正之合. 安分守己, 重信讲义. 若命局无他土, 又带七杀, 则缺乏情义, 
诡计多端, 性刚.甲日干合己, 遇乙木, 妻财暗损. 丁火, 衣禄成空. 辛金, 贵显高门. 戊 
土,家殷大富. 癸水, 平生发福. 庚金, 家徒四壁. 丙火, 禄享千钟.己日干合甲, 遇丁火, 
他人凌辱. 乙木, 自己遭遇. 辛金, 家殷大富. 庚金,孤寒白屋. 癸水, 官职迁荣. 
乙庚合化金, 主仁义之合. 刚柔兼备, 重仁守义. 若有偏官或坐死绝等弱运者, 反固执 
己见, 轻仁寡义.乙日干合庚, 遇丙火, 蹇难. 壬水, 荣华. 丁火, 似春花之笑日. 己土, 
满堂金玉. 辛金, 若秋草逢霜. 甲木, 麻麦盈仓.庚日干合乙, 遇辛金, 暗损. 丙火, 相煎. 
丁火, 如蛟龙得云雨. 癸水, 田园漂荡. 壬水, 财禄增减. 戊土, 不成巨富, 逢壬水助方 
永保长年. 
丙辛合化水, 主威严之合. 仪表威严, 智力优秀. 若带七杀或座死绝者, 反性酷无情, 乖 
僻寡和. 女命逢支冲, 合化之水, 主性感纵欲.丙日干合辛, 遇戊土, 成名. 乙木, 官爵迁 
荣. 癸水己土, 家门显赫. 壬水辰土, 祸败.辛日干合丙, 遇戊土庚金, 功名. 
丁壬合化木, 主仁寿之合. 心地仁慈, 长命多寿. 妇命若命局水过旺泄木,则为淫欲之合. 
若座死绝者, 酒色破家.丁日干合壬, 遇丙火, 历年安逸. 辛金, 一进优游, 富贵双全. 戊 
土, 活计消遣. 癸水, 生涯寂寞. 乙木重重, 财禄无成. 庚金叠叠, 功名莫望. 喜甲临辰, 
禄封双美. 喜己共酉, 亦禄封双美.壬日干合丁, 遇甲木, 多遭仆马. 辛金, 广置田庄. 丙 
火, 英雄豪杰. 癸水,辛苦经商. 己土, 佩印乘轩. 戊土, 漂蓬落魄. 庚金, 皓首无成. 乙 
木, 青年不遇. 
戊癸合化火, 主无情之合. 相貌俊秀, 薄情乏义. 男多抱玩世之心, 女则多嫁俊夫.戊日 
干合癸, 遇乙木, 终能显达. 壬水, 独自丰隆. 丙火, 难寻福禄. 庚金,易见亨通. 己土, 
妻子有损. 辛金, 谋略为拙.癸日干合戊, 遇丙辛, 一世多成败. 甲己, 历年劳心. 丁火, 
仓库丰肥. 庚金, 田财殷实. 乙木, 官爵陆荣. 壬水, 财禄两全. 辛金, 财缘得失. 己土, 
仕途蹭蹬. 


 40 
天干化合要则: 
干支化合, 有合化与只合不化之别.天干合化与否, 须以日干为主, 紧临月干或时干 
为合, 且月支须为合化之同一五行方论合化. 如甲与己合土, 须日干为甲, 月干或时干 
为己; 日干为己,月干或时干为甲, 而且月支为辰戌丑未土月生人, 与合化之土五行相同 
方可论化. 
还有两种情况也可合化: 一是年月天干相合, 年支为合化之五行有根得化.如年庚 
月乙合金, 年支为申金. 二是日干与月干或日干与时干合, 月支不化, 所化五行在其余 
三支为三合局或三会局也可论化. 如庚日与乙月合金, 月支不是申或酉, 但年日时支合 
成了申子辰或申酉戌, 其化成功.地支合化与否, 要两支紧临相贴, 且天干须透出地支合 
化之五行方可论化.如卯与戌合火, 天干透出丙火或丁火, 与地支合化之火同为一五行 
而论化.相临之合不化, 以合而不化论.再有, 凡天合, 地合, 合化之后, 以合化后的五行 
论, 原五行失却其作用;合而不化, 为独立五行, 均不再与其他干支论生克刑冲. 
天干生克要则: 
天干相生: 临干之生, 其生力大于隔干;同性之生, 其生力大于异性;生者减气, 受生者得 
益.天干相克: 吉神相克为凶, 凶神相克为吉;两干相克, 临干力大, 隔干其次, 远干无力; 
两干同性相克之力大于异性相克;两干相克均受损, 受克损伤大;隔干之克, 中隔之干化 
克则不以克论. 如丙火隔干克庚金, 中隔土, 是土泄火气而生金气, 连续相生, 故以生 
论不以克论.克中有合, 合去克则不作克论. 如丙火克庚金, 但柱中有辛, 丙辛合水, 水 
克火, 丙火克不了庚金,故不以克论.日干被他干克, 又有克他干的制, 不作克论. 如庚日 
干被丙月干克, 丙月干则被壬年干制服, 故不以丙庚而作壬丙可论. 
地元 
地元指四柱中的地支. 地支的刑冲害合会等对日元产生着重大影响, 地元中的月令(月 
支)对日元旺衰得地与否起着决定性作用. 
地支三会 
寅卯辰三会东方木, 巳午未三会南方火, 
申酉戌三会西方金, 亥子丑三会北方水. 
地支三合 
申子辰合化水, 亥卯未合化木, 寅午戌合化火, 巳酉丑合化金. 
生地半合 
申子半合水, 亥卯半合木, 寅午半合火, 巳酉半合金. 

 41 
墓地半合 
子辰半合水, 卯未半合木, 午戌半合火, 酉丑半合金. 
地支六合 
子丑合土, 丑未合土, 寅亥合木, 卯戌合火, 辰酉合金, 巳申合水. 
地支相冲 
子午相冲, 丑未相冲, 寅申相冲, 卯酉相冲, 辰戌相冲, 巳亥相冲. 
地支相刑 
寅刑巳, 巳刑申, 申刑寅, 为无恩之刑. 
未刑丑, 丑刑戌, 戌刑未, 为恃势之刑. 
子刑卯. 卯刑子, 为无礼之刑. 
地支相害 
子未相害, 丑午相害, 寅巳相害, 卯辰相害, 申亥相害, 酉戌相害. 
凡四柱地支中有六合、三合局, 主人容貌姿美, 神气安定, 好生恶死, 心地平直, 周 
旋方便, 聪慧疏通. 合为吉神则吉, 合为凶神则凶. 相生之合最吉, 相克之合不吉, 死绝 
之合则一生不得志. 三合化局中, 化吉为吉, 化凶为凶. 
地支六冲主事: 
子午冲, 一身不安. 
卯酉冲, 背约失信, 忧愁多劳, 色情纠纷. 
寅申冲, 多情且好管闲事. 
巳亥冲, 多事, 喜助人. 
辰戌冲, 克亲伤子寿短. 
丑未冲, 事多阻逆. 
日冲月支, 犯父母兄弟. 
年与月支冲, 离祖别乡. 
年与日支冲, 与亲不和. 
年与时支冲, 与子不和. 
年与日月时支冲, 性暴躁或易患疾. 
子午卯酉冲, 地域之冲, 指居住地变迁, 职业不变. 
寅申巳亥冲, 职业之冲, 指居住地和职业均改变. 
辰戌丑未冲, 职业之冲, 指居住地不变, 职业变动. 
四柱逢冲, 多不居父母家. 
相临之冲冲力大, 隔位之冲冲力小. 冲去忌神为吉, 冲去吉神为凶. 

 42 
地支相刑主事: 
寅刑巳, 巳刑申, 申刑寅, 为无恩之刑. 四柱有所刑者或逢岁运相刑者, 性情冷酷 
薄义, 或遭人陷害及凶事发生. 若再座十二宫中死绝者, 更甚. 女命遇此刑易损孕. 
未刑丑, 丑刑戌, 戌刑未, 为恃势之刑. 四柱有此刑者, 恃自己之势, 过于猛进, 易 
遭挫折失败. 与十二宫中长生, 沐浴, 冠带, 临官, 帝旺同柱, 精神刚毅. 与死绝同柱, 
卑屈或多狡猾, 常罹疾招灾. 女命则孤独. 
子刑卯. 卯刑子, 为无礼之刑. 
四柱有所刑者, 缺乏独立自主, 行事有始无终, 固执己见, 常陷困境, 生日有此刑, 
夫妻有疾; 生时有此刑, 子病弱. 四柱有两组自刑者, 其凶兆更甚; 四柱命佳, 反有贵之 
诱力. "三刑之位带三奇, 天乙兼得在日时, 刑若等分干遇德,官居极品定无亏." 
地支相害主事: 
子未害, 不能利润骨肉. 
丑午, 卯辰害, 逢旺易怒, 缺乏忍耐力, 座十二宫弱地, 恐有残伤. 
寅巳害, 重金者, 废疾缠身. 
酉戌害, 面部易生暗疮. 
月支害, 孤独薄命, 女命尤甚. 
日时害, 防老年伤残. 
<<金书诀>>云:"六害之人忌日时, 老年残疾苦何依. 又逢羊刃神相蚀, 不中锋芒虎 
亦欺." 可见命犯六害, 大忌干支相伤, 日时上最紧. 
会局合冲总论要则: 
天干合化者, 秀气也; 地支合局者, 福德也.合中有克, 指无论夫妻关系, 朋友关系, 
有先好后坏, 先热后冷, 先合后分的趋向.合中有生, 指无论夫妻关系, 朋友关系, 越合 
越好.柱中地支有合局, 主人容貌姿美, 神气安定, 心地平直, 周旋方便, 聪慧疏通. 合 
为吉神则吉, 合为凶神则凶. 相生之合最吉, 相克之合不吉, 死绝之合一生不得志. 
干合支合, 为和顺协调, 一般为多吉小凶. 刑. 害, 冲是命局干支不和顺的表现, 大 
多为凶而小吉. 具体要分析是合为喜还是合为用神所忌, 刑, 害, 冲是用神有益还是有 
损. 
三刑和六害在格局中合论的不多. 总之刑, 害, 冲只能一对一, 一对三地或刑或害 
或冲. 在此只将三会, 三合, 半合, 六冲, 六合, 在格局中出现的各种情况的推断要则作 
个介绍. 
一般来说三会局的力量大于其它力量, 其次是三合局. 三会与六冲相见, 以三会论, 
三合与六冲相见, 除了合局中的子午卯酉被紧贴之支冲破外, 均以合论.半合有旺支半 
合(如亥与卯, 卯与未)与非旺支半合(如亥与未), 旺支半合紧贴但与旺支紧贴而冲, 以冲 
论. 旺支半合紧贴与非旺支冲, 冲不动, 以半合论. 半合中隔支冲, 以冲论. 半合中隔一 
无关紧要之支, 弱半合透出所化之五行(如亥卯半合中隔一他支为无用, 但三合局化为 
木, 若干透甲或乙则可), 以半合有用论,反之无用. 旺支半合与六合相见, 以半合论. 六 
冲与六合相见, 除六合有力外,以冲论(如未年午月子日, 午未合土有力则不做子午冲). 
冲支中有子午卯酉本气之冲, 子冲午, 子主克, 午受克; 卯酉冲, 卯受克, 酉主克, 有相 
战之义, 最为激烈. 寅申巳亥之冲次之. 而辰戌、丑未冲是土之本气, 因激起而旺, 无战 
克之意, 但其中气, 余气所藏之干另以生克论. 远隔相冲是有冲之心无冲之力, 克性不 
大, 冲力为动而已. 

 43 
原则上: 三会局 > 三合局 > 旺半合 > 六合 > 非旺半合. 各合见冲, 以要则为准. 
人元 
人元指地支中所藏天干. 
地支遁藏 
地支遁藏 
子 丑 寅 卯 辰 巳 
癸 癸辛己 甲丙戊 乙 乙戊癸 庚丙戊 
午 未 申 酉 戌 亥 
己丁 乙己丁 戊庚壬 辛 辛丁戊 壬甲 
人元藏干歌： 
子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同。 
寅宫甲木乘丙戊，卯宫乙木独相逢。 
辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊从。 
午宫丁火并己土，未宫乙巳丁共宗。 
申位庚金壬水戊，酉宫辛字独丰隆。 
戌宫辛金及丁戊，亥宫壬甲是真踪。 
十四、日干旺衰 
日干旺包括四个方面: 得令, 得地, 得生, 得助. 
得令: 日干旺于月支, 处长生, 沐浴, 冠带, 临官, 帝旺之地为得令. 
得地: 日干在其余各支中得长生(须阳日干), 禄刃(支中藏干的本气为比,为劫), 或逢墓 
库(阳日干逢墓库为有根, 阴日干无气 , 故无根). 
得生: 日干得四柱干支中的正偏印之生为得生. 
得助: 日干与四柱其它天干同类为逢比肩劫财帮身, 此为得助. 
身旺的判断条件: 
首先, 日干得令是判断身旺的最重要的方面. 
其次, 在得令的前提下, 得地, 得生或得助再占其一, 可以肯定是身旺. 占其二为偏强 
偏旺. 三者都占就为过旺. 
其三, 在不得令的前提下, 得地, 得生, 或得助再占其二项以上, 要有力又多助益, 为身 
旺或偏旺. 
 44 
其四, 在不得令的前提下, 得地, 得生或得助只占其一项, 但四柱中三合局或三会局为 
生身之印局, 或为帮日干之比局, 为身旺. 
其五, 在不得令的前提下, 如果得地, 得生或得助有力且众, 虽占两项仍为身旺, 但如 
得地中长生, 禄, 刃, 墓中占的成分少, 势必地支中克我, 耗我, 泄我的成分就多. 日干 
便处于较为平衡的不旺不弱之间, 不易定出旺衰, 用神就不好找, 走什么运更好就无从 
论起. 在这种情况下,(1). 如果天干化合的五行或地支合化的五行是生身帮身, 就为身 
旺; 是克制我, 耗我气或泄我气的, 便为身弱.(2). 地支半合或半会生身帮身五行的, 也 
为身旺; 是克制我, 耗我气的便是身弱.(3). 克我, 耗我或泄我之气的处在弱地(不得令), 
而生我, 帮我之气处在旺地, 则为身旺. 反之为弱.(4). 克我, 耗我或泄我的干支逢冲, 
被制服, 被合去, 或离得远, 仍为身旺.反之为弱. 
十五、八字术语 
比劫帮身： 
比肩劫财与日干属同类之物，均可助日干之力，如甲见甲（比）、乙（劫）、寅（禄）、 
卯（刃）之类，正如一个人打不过人家，有兄弟帮忙或壮胆，就能打过人家。日干弱， 
不能胜任财官伤食之消耗，柱见比劫则为喜，如柱中财多身弱，喜比劫帮身克财；柱中 
官杀旺而身弱，喜比劫帮身敌官杀；柱中伤食旺而身弱，喜比劫帮身泄气也，行运亦如 
之。人命逢之，兄弟有情，朋友得助，社会关系良好，发达亦是必*兄弟朋友之助。日 
干本强，又见比劫来帮身，则为祸也。 
比劫夺财： 
又叫“比劫争财”。日干强，柱又有多比劫，则比劫之帮身却为凶兆，盖旺上加旺，物 
极必反，柱中财星本为日干所享，却被比劫争夺去，行运亦如。比劫过旺，须官杀制伏 
比劫方为福。人命逢比劫夺财，一生财物每多虚耗，经济观念不强，浪费成性，且一生 
又多遇小人夺财，兄弟无情义，行运遇此，多主遭人算计而破败。柱中日干强，比劫多 
而成为忌神，须柱有官杀制之，行运亦宜官杀旺乡。 
财多身弱： 
又叫“财旺身衰”。柱中日干弱而偏正财之力强，日主不能胜任之，其财反不能享，如 
三岁小儿要挑一百斤东西。凡财多身弱者，而柱中又有官杀，则财生官杀来克日主，其 
祸不可胜言。或柱中又有食伤，泄尽日干元气生在财上，其祸亦重。财多身弱，宜见柱 
有比劫帮身为福，行运遇比劫则发，或柱有印星亦吉，唯须比劫制财以护印。 
贪财坏印： 
又叫“财星破印”。日干弱，喜印星生扶日干，则不喜财星，因财可克印也。若柱中以 
印为用神，而逢柱中有财星冲、克印星，则为不吉之兆，人命逢此，一者背井离乡，二 
者职业不定，三者学业难就，四者因财致祸，五者早克母亲，六者体弱病多，七者经常 
搬迁，八者为人虚浮了无实学，九者婆媳不睦，以上诸等，必犯一二，又看此财印居于 
何柱而详言之。行运遇之，多主有灾，或丢掉公职（也许是下海），或因财丧命。凡财 
星破印，须有比劫制财方佳，行运亦同。 
印绶护身： 
 45 
日干弱，当赖正偏印生身而旺。凡印星护身，忌财星克印，喜官杀生印。若柱中日干本 
强，又有印星来生，或遇过多之印生日，反不为吉，则又喜财星克去有余之印。流年大 
运同。 
官印相生 或“杀印相生”： 
柱中官杀克日，须印星泄官杀之力而生身，或身强印弱，喜官杀生印。有云：官生印， 
印生身，富贵双全。杀不离印，印不离杀，杀印相生，功名显达。 
财旺生官： 
身旺，财旺，官弱，喜财生起官星为用也。 
官星卫财： 
柱中财神，被比劫夺去，犹喜官杀克去比劫，使财为日干所享，此官星卫财也。 
官杀混杂： 
柱中既有官星，又有七杀，且官杀成党，克伐日干，则凶不可测。日干旺，比劫多，喜 
官杀相混，日干旺，印星多，不忌官杀。身衰而官杀混杂，必然贫*，身强而官杀混杂， 
宜去官留杀，或去杀留官，具体而定。凡官杀混杂，喜印星化官杀而生日，喜比劫代替 
日干而受官杀之克。若日干不弱，又喜食伤制去官杀之力，若身弱则喜印星化官杀生身， 
不宜食伤也，当知，身弱又逢克泄交集，下命无疑。 
官变为鬼： 
又叫“身衰遇鬼”。日干衰，有重重官星来克日干，此非官也，实乃克身之鬼也，官多 
无官，与七杀无异，祸不可测，唯喜印星化之。大忌柱中有财及运逢财地，必遭大祸。 
伤食泄秀： 
日干强，比劫多，无官杀，须伤官或食神泄日干之力，以趋中和，此为泄秀，而尤喜柱 
有财星，则比劫生伤食，伤食生财星，财为我享也。日干衰弱，再不宜逢伤食盗泄日干 
之气，则弱上加弱也，又宜取比劫代身泄气，或印星制去伤食。岁君大运同。 
偏印夺食： 
又叫“食神逢枭”。日干强，无官杀，宜食神泄气以成中和，而生财星为福，却柱有偏 
印，克去食神，又使日干更旺，此为凶也。此非独食神、偏印也，伤官、正印亦如之。 
凡伤食泄秀而用，不宜见印星也，若遇之，又宜财星克去正偏印为福。 
伤官见官： 
柱以伤官为用，或柱伤官气盛，则不喜官星，缘伤官与官星相战，其祸不可胜言，行运 
同此。凡伤官见官之格，最难分辨，今后再详述。 
食神制杀： 
日干衰，有食神，又有七杀克身，杀虽不宜见之，妙在有食神制去七杀也。或日干旺， 
七杀亦强，无印星，唯以食神制伏七杀，化为权星也。古诗云：偏官有制化为权，唾手 
登云发少年。此不单食神可制杀，伤官亦可制杀，(但须结合位置来分析，七杀和伤官 
都是凶神，远离日主为吉，近日主伤官反为助起杀性，杀变得更凶，这又名叫“伤官带 
杀”，如日主有气有力本中和，可担得杀来制身，由于伤官的加入，杀性本没凶，或日 
主能担得了杀来制身，命局中有财如弱，如伤官正好助起财来生起强杀制身，加上伤官 
与七杀凶神的天性，制不了杀，反为助起杀，日主凶上加凶)。唯日干强，七杀弱，不 
可制也，反宜行财杀旺乡助起七杀也。日干强，七杀强，可制，但不可制过头，如叠叠
 46 
伤食，七杀被制过份，又为凶兆，不能发达。日干衰，七杀过强，不可制也，反宜印绶 
化杀生身为上。 
羊刃驾杀： 
日干强，柱又有羊刃，喜见七杀，此七杀不可制，名羊刃驾杀，兵权贵显。如七杀过重， 
又宜略略制之，或有印化之，制者宜行制伏运，不宜印运，化则宜行印运，不宜行财运 
克印。凡命中羊刃驾杀者，以制杀为佳，以印化杀并不一定很好。 
官星带刃： 
日干强，柱有羊刃，喜见正官，尤喜正官通根透干，制伏羊刃，名官星带刃，掌万将之 
威权。柱中羊刃重而官弱，而又宜财生官，或杀混官，行运亦如。唯羊刃不喜正官在地 
支来冲也，反为大凶之兆，名羊刃倒戈，必作无头之鬼。如甲以卯为刃，不喜酉来冲， 
丙以午为刃，不喜子来冲，流年大运同。 
十六、十星总论 
论用神 
清沈孝瞻《子平真诠》云： 
八字用神，专求月令，以日干配月令地支，而生克不同，格局分焉。财官印食，此 
用神之善而顺用之者也；杀伤劫刃，用神之不善而逆用之者也。当顺而顺，当逆而逆， 
配合得宜，皆为贵格。 
是以善而顺用之，则财喜食神以相生，生官以护财；官喜透财以相生，生印以护官； 
印喜官杀以相生，制劫以护印；食喜生旺以相生，生财以护食。 
不善而逆用之，则七杀喜食神以制伏，忌财印以资扶；伤官喜佩印以制伏，生财以 
化伤；羊刃喜官杀以制伏，忌官杀之俱无；月劫喜透官以制伏，利用财而透食以化劫。 
此顺逆之大格也。…… 
然亦有月令无用神者，将若之何？如木生寅卯月，日与月同，本身不可为用，必看 
四柱有无财官杀食透干会支，另取用神。然终以月令为主，然后寻用。是建禄月劫之格， 
非用而即用也。 
民国命理学家徐乐吾评注说： 
用神者，八字中所用之神也。神者，财、官、食、印、偏财、偏官、偏印、伤官、 
劫刃是也。八字中察其旺弱喜忌，或扶或抑，即以扶抑之神为用神，故用神者，八字之 
枢纽也。所以用神未真，命无准理，故评命以取用神为第一要义。取用神之法，先求之 
于月令之神，月令者，当旺之气也。如月令无可取用，乃于年日时之干支中求之。用虽 
别求，而其关键仍在月令。譬如月令禄劫印绶，日元盛旺，劫印不能用，则别求克之泄 
之之神为用，用虽不在月令，而别求之关键，则在月令也。若四柱克泄之神多，日元转 
弱，则月令劫印，仍然可用。故云用神专求月令，以日元配月令地支，察其衰旺强弱而 
定用神也。…… 
至于名称善恶，无关吉凶。枭伤七杀，为我所喜，皆为用神；犯我所忌，正官财印， 
同为恶物，不能执一而定论，在乎配合得宜而已。因用神之重要，故凡五行之喜忌，干 
支之性情，以及生旺死绝合刑冲之解法，同为取用时所当注意，虽为理论，实为根本。 

 47 
按：以上所言“用神”，分为两种，不可混淆。 
一、局中所用之物（或有用之物），为用神。如己日干生于酉月，天干透辛，则以辛为 
用神，辛为己之食神，即食神为用，此为食神格。但这个食神并不一定是使命局趋向综 
合平衡之物，只是八字“有用”之物而已，见下。 
二、使命局趋向综合平衡的一种五行，为用神。承上，己生酉月，天干透辛。 
①如果四柱其余干支中有许多己土比肩、戊土劫财、丙丁火印星，己虽生酉月泄气，而 
日干仍然较旺，柱中又有壬癸水财星的话，可以取财星作为用神，如： 
戊己辛癸 
辰巳酉未 
辛金得月令透干，金之力强，可取辛金为用（因辛金有用），为食神格，柱多比劫印星， 
日干强，取年上癸水为用神，为食神生财格，火生土，土生金，金生水，秀气流通，诚 
为美格，大运走水运，必然大吉大利，发福百端，金运次吉，也是好运。火运损了食神 
不利，木运平常，土运有吉有凶。此身旺，食神之利在于泄身、生财。 
②如果四柱其余干支中戊己土、丙丁火少，日干又因为食神旺而泄气过甚，日干衰，又 
宜以火土为用神，如： 
庚己辛癸 
午酉酉亥 
此己土遭伤官食神重重泄气，日干衰弱不堪，只可取午中的丁火、己土作为用神，大运 
必以火土（丙丁火制金，戊己土帮身）运方佳，虽然八字不平衡，但一走到是火土的大 
运流年，仍可发福非常。行金、水、木皆为凶运。此身弱，食神之弊在于泄身生财，己 
身尚不健全，何堪再见食神泄气。 
③如果四柱其余干支多甲乙木，日干虽弱有根，此甲乙木克身为紧，必要食神制去官杀 
方可言吉，如： 
辛己乙乙 
未巳酉亥 
此己土日干虽弱，但坐下印绶，时逢比肩帮身，不致过弱，所惧者，两重乙木通根透干， 
猛克己土，有杀先论杀，此杀星攻身为紧，妙在时上辛金透出，得月令力强，制伏乙木， 
则此辛、酉之金克去身边之鬼，此命又当以辛金作为用神，大运行金运，自可发福，土 
运帮身亦吉，不可行火运，克去了食神为凶（由此可知，身弱不一定行印运就是好运）。 
此食神之利在于杀重身轻，举动尽为牵制，日主喜食神，食神制伏七杀，一将当关，群 
邪自服，故本命又得以食神为用矣。 
④如果四柱其余干支中丙丁火过甚，日干又强，则又宜以水克去丙丁火，以财损印，如： 
辛己丁丙 
未亥酉午 
此不特丙丁火重重，生日干过多，且制了食神，必以壬癸水为用，以去其丙丁火，而卫 
护食神，大运行水，便是大吉之运。月令食神泄秀，今酉金被伤，必要水来救应，此柱 
中有壬水，大运仍宜水运为至美。此食神有病，要医其食神也。 
由以上例证可知，凡局中有用之物，为用神，而此有用之物，当以月令为先，月令本气 
无取，可看月令所藏之物有无透干，若均无取，然后方能看别处（如例③）。此有用之 
物，有宜与不宜，宜则益之（如例①），过则损之（如例②），有病则医之（如例④）。 
以上非独食神而言，其余诸多变化，要举一反三，细心领悟。 
十星 
正官 
【总论】 
 48 
1、用之正官不可伤。 
日主太强，八字中比劫重重，而财星不多，宜以正官制去比劫，使命局中和。若虽用正 
官制去比劫，但仍未中和，大运流年必要行正官运加强官星的力量，或行财运把柱中的 
正官生旺，使正官有力，而终达全局平衡之功用，故此正官之作用可谓大矣。此处之正 
官既为美物，岂可伤之，若柱有伤官，必然要克正官，深祸已经隐伏，大运再行伤官运， 
引动柱中伤官，必然大祸不免。就算八字中并无伤官，既取正官为格，行运亦忌伤官克 
官。如： 
丁甲辛戊 
卯寅酉子 
此用之正官，被丁卯冲克而破，不吉。诗云：“八月官星得正名，局中大怕卯和丁”是 
也。 
2、官轻见财为福利。 
日干强，比劫重，寻八字之配合，当以正官为用，而柱中正官虽有，但力量不足以制劫， 
此为“官轻”，必要以财星生起正官为妙，以此加强正官之力。若柱中财多，自然妙不 
可言，大运或流年行至财乡，必属大吉之运。如： 
丁庚甲乙 
丑申申亥 
此正官弱，得甲乙透干生之，乃官轻见财为福利。 
3、有官有印无破，作廊庙之材。 
日干弱，比劫少，官星旺，若有印星的话，则官生印，印生身，虽官旺亦不作凶论，缘 
印可泄官生身也。此官印相生，无明财破印，无伤官损官，诚美格也。如： 
庚丁丁乙 
戌未亥卯 
此有官有印无破，作廊庙之材，为状元之命。 
4、重犯官星，只宜制伏。 
日干太弱，八字中官星叠见，其势强盛，而柱无印绶，不得已而取伤官食神猛制官星， 
使日主不至于被官星克伐殆尽。犹如苛政猛于虎，使得民不潦生，民为求生存，遂揭竿 
而起，与朝庭对抗。 
戊丙癸癸 
戌子亥酉 
此官星重重，克身过甚，全赖时上戊土高透制伏。 
【分论】 
1、凡正官成格，柱中有一位官星健旺，又须日主强，得财印相扶，柱中不见伤官、七 
杀，行运引至官乡，必主富贵。 
2、柱中官星结局，又有财资扶，必须行身旺运（比劫印星）方可发达。盖财官重重， 
日主衰弱，不能负荷，徒劳无用，运至财杀旺乡，必染重病。柱中官杀重，日主弱，七 
杀又旺，又行七杀运，恐有牢狱之灾。官者管也，官杀过甚，又行官杀，不生疾病，便 
遭司法机关之害。 
3、五行正官，忌刑冲克破之宫。此不特正官而言，柱中可用之物，大多都忌刑冲克破。 
4、若是身衰官杀旺，定知此命是贫寒。 
5、正官见杀及伤官，刑冲破害，岁运相并必死。 
6、有官要有印，无刑足可夸，不为金殿客，也作富豪家。 
7、官星重见，只作杀推，再至官乡，灾非难免，若是太多，制之为福。 
8、正气官星用月支，喜逢财印到年时，破害刑冲俱不犯，富贵双全报尔知。 
9、官星不可被刑冲，官杀同来吉变凶，化杀为官方是吉，化官为杀祸重重。 
10、官星大抵要身强，身弱须求运旺方，岁运更逢身旺地，无冲伤破是荣昌。 
11、印多官多为贵命，官旺身衰反为病，官多身旺化为财，财旺身衰贫病并。 
12、正官须在月中求，无破无伤贵不休，玉勒金鞍真富贵，两行旌节上皇州。 
 49 
13、正官仁德性情纯，词馆文章可立身，官印相生逢岁运，玉堂金马坐朝臣。 
14、大抵官星祸福真，正偏杂乱太无情，露官藏杀多为福，露杀藏官大祸兴。 
七杀 
【总论】 
1、身强杀浅，假杀为权。 
日干太强，八字中比劫多，财星少，官星无力或无，又无伤官食神泄气，正赖七杀补官 
星之不逮，以制比劫，比劫既制，则财星可安矣。此七杀成为权星，人命逢此，必然富 
贵峥嵘。如： 
庚甲乙癸 
午寅卯丑 
此身强杀浅，假杀为权。 
2、杀轻者喜财生之。 
日主太强，八字中比劫重，七杀轻，而七杀既轻，难起制伏之功，必赖财星将七杀生旺， 
加强七杀制比劫之力。如： 
庚丙壬庚 
寅戌午午 
此夏火炎炎，壬水七杀虽可制丙火，唯五月壬水弱极，必赖庚金发水之源，故杀轻喜财 
生之，大运流年喜金水之乡。 
3、杀重身轻，制乡有益。 
其义与前述之“官星重犯，只宜制伏”相类。日主弱，七杀多，比劫少，无印星化杀， 
不得已而取伤官食神猛制七杀，保全性命。八字中既有制伏，大运流年亦宜行制伏旺乡 
（行伤食旺地），自可言吉。如： 
戊丙壬壬 
未戌子子 
此杀重身轻，水多火熄，无印化杀，必要戊土透干制杀，使丙火得以生存，岁运宜行火 
土运。 
4、身弱有印，杀旺无妨。 
日主弱，七杀旺，唯因有印星紧贴日干，化杀生身，虽杀旺亦不惧也，忌财星伤印。岁 
运宜印绶比劫之地。如： 
甲丁甲癸 
辰酉子巳 
此毛泽东之命，丁生子月身弱，癸水七杀通根透干，两重甲木正印高透，泄水生火，身 
弱有印，杀旺无妨，杀印相生，贵不可言。 
5、日主无根，弃命从杀。 
日主弱极，八字中毫无比劫印星，又无伤食制杀，而只见满盘官杀，围攻日主，此即弃 
命从杀之格，反宜取官杀财星为用，岁运亦必要在官杀财旺之乡方吉，忌比劫印运，忌 
伤官食神运，主凶。“弃命从杀，须要会杀”，成格之条件为：日干失时，月支为官杀， 
且三合官杀成局或会官杀之局，四柱天干全是官杀、财星，没有一点比肩劫财及印星， 
方为成格。则此局只取财星及官杀为用，忌比劫印星。如： 
辛乙辛戊 
巳丑酉申 
秋木凋零，地支巳酉丑会成金局，八字重重官杀，日主无根，全无比劫印星生助，只得 
弃命从杀，用神取金、土。忌水木火运，大运在水木火皆主凶。 
【分论】 
1、身强杀浅，假杀为权，杀重身轻，终身有损。 
2、七杀如逢财助，其杀愈凶。七杀逢财生而愈旺 
 50 
3、刃杀两显，威震乾坤。 
4、杀不离印，印不离杀，杀印相生，功名显达。 
5、杀印双全，宜其文武两备。 
6、七杀遇长生之位，女招贵夫。如庚以丙为杀，而得丙寅，忌官星混 
7、杀星子位，必招悖逆之儿。此言七杀居时辰无制 
8、七杀有制亦多儿。 
9、时上偏官有制，晚子英奇。 
10、偏官七杀，势压三公，喜酒色而偏好争斗，爱轩昂而扶弱欺强，性情如虎，急躁如 
风。 
11、身逢七杀是提纲，只为干衰大受伤，正禄交差刑煞入，终身不免有祸殃。 
12、月支偏官最忌冲，伤官羊刃喜相逢，日干旺相皆为贵，制伏无过百事通。 
13、身弱杀强无制神，多生灾祸不堪论，哪堪更入官旺地，耽疾带刑丧此身。 
14、杀官混杂类，有去官留杀，亦有去杀留官。去杀留官当论贵，去官留杀主威权。 
15、若乃时逢七杀，见之未必为凶，月制干强，其杀反为权印。 
16、日上偏官一位强，日辰自旺喜非常。 
17、年干七杀莫言凶，制合为权最有功。如丙以壬为杀，月干为丁，丁壬合杀作吉论 
18、身弱官杀混，多夭贫。 
19、弃命从杀论刚柔。阳日干不可从杀，阴日干方可论从杀之格 
22、杀轻者喜财生之。 
23、合官星不为贵，合七杀不为凶。如甲以辛为官遇丙合不吉，以庚为杀遇乙合作吉论 
24、偏官有制化为权，唾手登云发少年，岁运若行身旺地，功名大用福双全。 
25、偏官如虎怕冲多，运旺身强岂奈何，身弱虎强成祸患，身强制伏贵中和。 
26、偏官不可例言凶，有制还他衣禄丰，干上食神支又合，儿孙满眼福无穷。 
27、阴癸多逢己子伤，杀星须要木来降，纵然名利升高显，怎奈平生寿不长。 
28、六丙生人亥子多，杀星拘印贵中和，东方运去兴名利，运到西方事转磨。 
29、春木无金不是奇，金多犹恐返遭危，格中取得中和气，福寿康宁百事宜。 
30、偏官偏印最难明，上下相生有利名，四库坐财宜向贵，等闲平步出公卿。 
正偏财 
【总论】 
1、用之财星不可劫。 
日主强，官杀微或无，财星弱，正可取财星作为用神，若见比劫，则财星被比劫所破， 
岂不为凶兆？故财星为用神则不可遇比劫旺盛，更不可行比劫岁运。如： 
丙壬辛壬 
午子亥辰 
此乃郭沫若八字，壬水汪洋，一泄千里，无戊己透干制水，只得以丙丁火作为用神，行 
火运为最吉，木运为次吉。子午相冲，比肩重重且又出干，财星被伤，财为妻，妻妾遭 
伤，故为克妻多婚之命。 
2、身强财旺皆为福，若带官星更妙哉。 
日主强，比劫多，而财星旺，身强用财，固是美事，再带官星，以去比劫，妙不可言。 
凡身强财旺，必为富命，若带官星，财生官，又可取贵，作既富且贵之命推。如： 
丁庚甲乙 
丑戌申卯 
身旺财多比劫重，丁火出干，财旺生之，富贵双全。 
3、日主无根财太重，全凭印绶护身躯。 
身弱财多成党，无比劫帮身，全凭印绶生身，乃免财多身弱之患。如： 
 51 
丙己辛壬 
寅亥亥子 
此水多土流，己土柔弱无根，财星过多为害，全赖时干丙火坐下长生，贴身生土，正为 
“日主无根财太重，全凭时印星身宫”，运行火土运必发。 
4、财旺者遇比何妨。 
财多身弱，日主力不能任，尤须比劫帮身，身旺财少却怕劫，财多身弱不怕劫，柱有比 
劫得力更妙，岁运亦宜比劫，凡财多身弱者，行比劫旺乡多能发财。有云：“财多身弱， 
身旺则发。”如： 
丙甲戊戊 
寅申午辰 
此李嘉诚之命，重重戊己土，满盘是财，日干甲木太弱，病在财多，38 岁行水木运身 
旺之地，一发如雷，成为香港巨富，现个人财产达八百亿港元。 
5、日主无根，弃命从财。 
日主极弱，八字中满盘财星，无比劫帮身，无印绶生身，不得已而弃命从财，反取财为 
用神。大运流年宜伤食财乡，忌比劫印运。此格成立条件为，日主失时不当令，月令财 
盛，且柱中三合财局或三合财方，食伤亦旺，无比劫印星生助日干，此格方成。如： 
己丁辛辛 
酉巳丑酉 
巳酉丑合金局，巳中丙火失其效力，八字全是财星，又有伤食生财，日主根气全无，为 
弃命从财格。 
【分论】 
1、先财后印，反成其福，先印后财，反成其辱。 
2、财宜藏，藏财丰厚，露财浮荡。 
3、财为养命之源。 
4、无财而行财运，乃有名无实。 
5、财多身弱，行官乡财旺，祸患百出。 
6、地支无财官，干关明露，乃虚诈无实之命。 
7、正财之格，主人诚实，行事俭约，赋性聪明，惟有悭吝。财旺身衰，主妻秉男权， 
持家干蛊，运行比劫，妻妾多危。 
8、财旺生官，富而且贵，露官藏财，无不高位，藏财丰厚，露则虚费。 
9、我去克他为妻财，干强则富。 
10、身弱财多，喜兄弟羊刃为助。 
11、财旺者遇比无妨。 
12、妻财明朗，乔木相求。 
13、财星入墓，必定刑妻。 
14、支下伏财，偏房宠妾。 
15、财星太过愚。 
16、大运流年，三合财乡，必主红鸾吉兆。 
17、财源被劫，父命先倾。 
18、男逢财多身弱，妻话偏听，财星得位，因妻致富成家。 
19、财遇长生，田园万顷，财旺生官，自身荣显。 
20、大贵者用财而不用官。 
21、孤寡者，只为财神被劫。 
22、正财逢身旺而优游享福，遇劫财则晦滞呻吟，官星若见，平生惹事遭非，七杀若逢， 
处事少成多败。 
23、财旺身衰，祸深福浅，财多身弱要印扶身，四柱财衰，怕劫分夺。 
24、身旺无官只取财。 
25、身衰财多财累己，是非不完起争端。 
 52 
26、财多生杀，破祖劳碌之命。 
28、正财无破乃生官，身旺财生禄位宽，身弱财多徒费力，轻财分夺祸多端。 
29、身弱多财力不任，生官化鬼反来侵，财多身健方为贵，若是身衰祸更临。 
30、日主无根财犯重，全凭时印旺身宫，逢生必主兴家业，破印纷纷总是空。 
31、偏财格，主人慷慨，不甚吝财，与人有情而多诈。 
32、偏财重实，其福则厚，最怕劫败比肩。 
33、月上偏财，无劫无败，富甲人间。 
34、偏财透露，轻财好义，爱人趋奉，好说是非，嗜酒贪花。 
35、偏财身旺，趁求商贾之人。 
36、偏财能益寿延年。 
37、出现偏财，少爱正妻，多爱妾。尤以偏财在天干为验 
38、偏财身旺是英豪，羊刃无侵福禄高，结识有情宜慷慨，若还身弱漫徒劳。 
39、月偏财是众人财，最怕干支兄弟来，身强财旺皆为福，若带官星更妙哉。 
40、若见偏财遇劫星，田园破尽若还贫，伤妻损妾多遭辱，食不相资困在陈。 
41、偏财身旺要官星，运入官乡发利名，姊妹弟兄分夺去，功名不遂祸随身。 
42、偏财偏印发他乡，慷慨风流性要强，别立家园三两处，因名因利自家忙。 
43、偏财别立在他乡，宠妾妨妻更克伤，多欲有情妻妾众，更宜春酒野花香。 
44、时上偏财，怕逢兄弟。 
45、正偏财见比肩分夺、劫财羊刃，又见岁运冲合必死。 
46、弃命从财，须要会财，若逢根气，命损无猜。 
印绶 
【总论】 
1、印多者行财而发。 
日主强，比劫众，印绶多，此造物太过，反为不利，必赖财星破印，使日主中和，始免 
满损之患。柱有明财去印主吉，若大运流年遇财乡，去印旺之病，必然称意。 
如一男命，1868 戊辰年正月十八日酉时生， 
己丁甲戊 
酉卯寅辰 
此林森之命，寅卯辰会木局生火，日干强，印星多，以时支酉金损印为用神，用神在金， 
运喜逢金，克去累赘之印，方可发福。于庚申辛酉运，为国民党政府主席，1943 年死， 
墓地在重庆歌乐山，名林园。 
2、用之印绶不可破。 
此言月令本气印绶生身，柱又少比劫，日干之福，全落在此印绶上，若被财星克了印， 
日干衰颓，必遭大祸奇灾。或者柱中官杀重重，身弱少比劫，有一印贴身，泄官杀而生 
身，可保日主化险为夷，此印绶亦大忌财来克破，财又生官杀，日主难免不遭摧残之害。 
故印星为用者，不可破也，不但要柱有无破，而且行运亦忌财乡。 
如一女命，1991 年生： 
戊丁辛辛 
申酉卯未 
二月丁火，母旺子相，本为吉兆，不和庚辛金过重，卯木被戕伐殆尽，财神破印，日主 
孤立无援，财旺生杀，此财星之为祸甚烈。出生后当年的冬天即告夭亡。 
【分论】 
 53 
1、印绶主聪明，多智慧，性仁慈，语善良迟讷，体貌丰厚，能饮食，平生少病，不逢 
凶横，但吝财耳，喜官星，因官能生印。 
2、有官无印，即非真官，有印有官，方成福厚。 
3、印绶生月岁时，忌见财星，运入财乡，却宜退身避位。 
4、印绶不逢损伤，多受父母倚荫，资财成家，安享富贵。 
5、印绶多者清孤。 
6、印绶喜七杀，但杀不可太多，多则伤身，原无七杀，行运遇之则发，原有七杀，行 
财运，或又兼死绝，或临墓地，皆凶。 
7、印绶见财行财运又兼死绝，必入黄泉，如柱有比肩，庶几有解。（印行死绝并财地， 
无救终为泉下人） 
8、杀能生印，畏行财乡，破印助鬼，绝主不祥。 
9、官刑不犯，印绶与天德同宫。 
10、素食慈心，印绶喜逢于天德。 
11、印绶合格，行大运最忌印绶变合，遇地支三合，或变为伤局，或变成财局，或变成 
杀局，最为不吉。 
12、金赖土生，土厚而金遭埋没；木从水养，水盛而木必漂流；火炎土燥，则不能生物； 
刚金不能生水（如庚日得戌之类）；旺土见旺火，此必主眼疾痛疽热病；粪土不能生金； 
燥金不能生水；绝水不能生木。 
13、水得金生而逢秋，而金白水清，秀丽堪夸，一水三金，号曰体全之象。 
14，金木二印，多是俱作吉论，若火印多则火燥土裂，水印多则水泛木浮，土印多则土 
重金埋。 
15、印绶、财星重见，百事难通。 
16、贪财坏印，剥官削职。 
17、月印纯粹，无财星，主文章中黄甲。 
18、身旺印多，财运无妨；身弱有印，杀运何伤。 
19、印绶有官，喜遇财星，印绶无官，忌见财曜。 
20、印绶财伤，母年早丧。 
21、印绶被伤，失宗业，抛离故里。 
22、印临子位，受子之荣。 
23、逢印看官而遇官，十有七贵。 
24、印绶不宜身太旺，总然无事也平常，除非原命多官杀，却有声名作栋梁。 
25、印绶重重享见成，食神只恐暗相刑，早年若不归泉路，孤苦离乡宿疾萦。 
26、印绶多而子息稀。 
27、印绶冲而财星重，身有车尘之苦。 
28、贪财坏印，喜行比劫之乡。 
29、印绶太过，不喜行身旺地。 
30、若是逢财来坏印，悬梁落水恶中亡。 
31、有印无官，享现成清高之福，纵荣华而有失，有官无印，纵富贵而伤残。 
32、印绶太多身更旺，为人刑克主孤贫。 
33、杀化为印，早擢高科。 
34、官印在刑冲之地，意外心忙。 
35、弃印就财明偏正。 
36、命带倒食（即偏印），福薄寿夭，若有制合，不能为害。 
37、凡命有食逢枭，犹尊长之制我，不得自由，做事进退悔懒，有始无终，财源屡成屡 
败，容貌欹邪，身品琐小，胆怯心虚，心事无成，克害六亲，幼时克母，长大伤妻子。 
38、身弱重逢偏印，须愁颜子之伤，正食若逢枭神，未免韩信之祸，始遇者精神慷懒， 
重犯者容貌欹邪。 
 54 
39、枭神见官杀，多成多败；偏印遇财曜，反辱为荣，身旺为贵，身弱乃常。有伤官而 
平生丰润，值食神则处事伶仃。 
40、枭神当权，使心机而始勤终惰，好学艺而多学少成。 
41、年时月令有偏印，吉凶未明，大运岁君逢寿星，灾殃立至。寿星即食神 
42、枭居祖位，破祖之基。祖位即年柱 
43、月逢印绶喜官星，运入官乡福必清，死绝运临身不利，后行财运百无成。 
44、重重生气若无官，当作清高技艺看，官杀不来无爵禄，总有技艺也孤寒。 
45、重重印绶格清奇，更要干支仔细推，支上咸池干带合，风流浪荡破家儿。 
46、木逢壬癸水漂流，日主无根罔度秋，岁运若逢财运旺，反凶为吉遇王侯。 
47、印绶干头重见比，如行运助必伤身，莫言此格无奇妙，运入财乡福禄真。 
伤官 
【总论】 
1、伤官伤尽最为奇。 
伤官喜身旺，喜伤尽。柱有伤官，并且伤官势盛，或得月令本气伤官，干上又有伤官， 
或三合伤官成局，又无一点官杀混杂其中，此为伤官伤尽。 
伤官用财格：日主强，取财为用神，且宜行财运，忌比劫运； 
伤官用伤官格：日主强，无财，取伤官为用神，运宜行伤官运及财运； 
伤官用官格：日主强，比劫重，有财，反而可取官为用神，运宜财官； 
日主弱，无印星，有比劫，取比劫用神，且宜行比劫印星运，忌伤食及官杀运； 
日主弱，无比劫，有印星，取印星为用神，宜行印运及比劫运。 
以上均为美格。故伤官伤尽最为奇，若伤官成格，又有官星混杂（官星透干为祸更烈）， 
则为破格，祸患不小，运行官运，大祸不免。如： 
庚己庚丁 
午巳戌亥 
此蒋介石之命，土金伤官佩印，贵为王侯，甲运伤官见官，战败逃往台湾，寅运乙卯年 
去世。此伤官用印格，唯土金伤官佩印，乃所有伤官格中最贵者。 
①真伤官：月令本气为伤官，此为真伤官格。 
②假伤官，月令本气不为伤官，其余干支配合而成为伤官之格，为假伤官格。 
不论真伤官与假伤官，其喜忌并无分别。 
诸格皆忌运逢官与柱中伤官相冲。如酉为伤官，岁运忌卯来冲， 
2、伤官见官祸百端。 
伤官格，日主衰弱，用比劫帮身，见官财比劫受克，伤官与官星争战不宁，所以有祸。 
凡柱中伤官成格，无财，见官必祸，局中有官，便为破格，一生中必遭奇祸，运一逢官， 
大祸临门。伤官见官，人生的悲惨之事均有可能发生，诸如牢狱、伤残、疾病、破家、 
破财、去职、官非、亡身等。 
如一男命，1958 年生： 
癸癸甲戊 
亥亥寅戌 
此人为重庆壁山县一农民，日干支与时干支相同，为冲天杀。月干支伤官成格，可惜年 
上正官，伤官与官星相战，伤官未曾伤尽，“伤官见官，为祸百端”，生来就是一个“咬 
卵匠”性格，加上亥亥自刑，天罗相缠，必主犯罪入狱，法场亡身。1994―1998 年大 
运在戊，伤官又见官，“伤官复行官运，不测灾来”，此运凶多吉少。1997 年丁丑，丑
 55 
戌相刑，日犯岁君，因贩白粉 520 克被捕，1998 年戊寅又是官运，于 4 月被判死刑， 
执行枪决。正应古人所言：“伤官不尽又逢官，徒流斩绞祸百端”是也。 
乙戊己壬 
卯戌酉戌 
戊生酉月，土金伤官，地支两戌，燥而且厚，天干透劫，日主不弱，妙在年干壬水，润 
土泄金而生木，足以用官。亥运，财官皆得生扶，功名顺遂；壬子则遂仕路之志；癸丑， 
支拱金局，服制重生，不吉，甲寅乙卯二十年，仕至侍郎。此伤官身旺比劫重，有财， 
以官为用神，乃伤官用官格。故不可一概而言伤官忌见官。 
3、伤官尤喜见财星。 
伤官何以用财？日主旺，伤官亦旺，宜用财；日主旺，比劫多，伤官多，有财星，宜用 
财。伤官用财格，只要财星得气，运逢财旺伤旺之乡，未有不富贵者也。 
乙丁戊丙 
巳卯戌申 
此火土伤官，劫印重重，日主旺，以申金财星为用。遗业本丰，至辛丑壬运，大发财， 
至寅运，金临绝地，劫遇长生，又寅申冲破，故死。（此伤官用财格，运助财而发，财 
绝而死。） 
4、伤官用印宜去财。 
伤官何以用印，柱中伤官成格，日主弱，伤官旺，用印星生助日元，制伏伤官，此伤官 
用印格，宜行印绶比劫之运，忌柱中有财破了印星，又忌岁运行财乡，主祸。伤官用印， 
局内无财，运行印旺身旺之乡，未有不贵显者也。 
如一男命，1888 年十月十二日寅时生： 
戊庚癸戊 
寅寅亥子 
此乃冠生园创办人，实业家冼冠生之命。金水伤官，水木林立，伤官财星重而日干轻， 
取戊土为用神，制水帮身。行火运大发，缘火可生土暖金，勃然而兴。（此伤官用印格， 
用印见官不忌，金水伤官喜见官。） 
己丙辛己 
丑寅未丑 
此火土伤官，幸在季夏，火气有余，又日坐长生，寅中甲木为用，至丁卯运，克去辛金， 
破其丑土，所谓有病得药，腾身而登月殿，庆集琼林，接运丙寅，体用皆宜，仕至黄堂。 
（此伤官用印格，喜印星比劫，忌财） 
5、伤官不怕比劫逢。 
日主弱，伤官成格重逢，无印星生身制伤，柱有比劫，必取比劫为用，始免日主被泄尽 
元气之患，此乃伤官用劫格，大忌见官。 
己戊辛癸 
未申酉亥 
此土金伤官，财星太重，以致科举不就，幸喜生于未时，劫财通根为用神，更妙运途却 
佳，捐县佐入仕，至丁巳丙辰运，旺印用事，仕至州牧，宦资丰厚，乙卯冲克不静，罢 
职归田。（此伤官用劫格，运喜比劫印绶。） 
【分论】 
1、伤官格务要伤尽，方作贵看，元有官星，伤之财重。元有官星，运逢官祸重，元无 
官星，运逢官祸轻。伤官用印格，逢官祸轻 
2、伤官格，身旺，或财旺，或印旺，名标金榜，一品贵人。 
3、伤官格主人多材艺，傲物气高，心险无忌惮，多谋少遂，弄巧成拙，常以天下之人 
不如自己，而人亦惮之恶之。 
4、伤官格，柱无一点财星可恃，虽聪明机巧，不过虚名虚利。 
5、伤官无财可倚，虽巧必贫。 
 56 
6、伤官用印宜去财，用财宜去印。倘使财印两全，将何发福？身旺者用财，身弱者用 
印。用印者须去财方可发福，用财者不论印亦主亨通。伤官用印，不忌官星，去财方发。 
伤官用印，虽不忌官，但运逢官与伤相冲，必主祸 
7、伤官若带印不宜逢财，伤官用财不宜行比劫，伤官用印，不忌见官杀。忌冲 
8、伤官逢财而有子。男命官杀为子，伤官克官杀，必妨子，若见财可生官杀，故有子。 
9、伤官有财，子宫有子，伤官无财，子宫有死。 
10、伤官太重，子必有亏。 
11、伤官伤尽，多艺多能，使心机而傲物气高，多谲诈而侮人志大，颧高骨峻，眼大眉 
粗。 
12、伤官无财而带刃，行*弄巧。 
13、重见伤官，身必辛勤劳苦。 
14、伤官多而身旺无依，定为僧道艺术之士。 
15、年带伤官，父母不全；月带伤官，兄弟不完；时带伤官，子息凶顽；日带伤官，妻 
妾不贤。 
16、伤官不尽，须防不测之灾；伤官逢财，乃享优游之福；七杀同来，疾损须忧；身旺 
无依，孤克难免；伤官遇劫，聚财如柳絮随风；伤官无印，求利似荷钱擎雨。 
17、伤官不尽又逢官，斩绞徒流祸百端。 
18、伤官格，日主健旺，再行伤官运可发名利；日主衰弱，再历财官乡祸不可言。 
19、伤官见财者，官高而财足；伤官若见印绶，贵不可言。 
20、日主伤官，岁入伤官当破面。 
21、伤官伤尽，论主兴隆，身旺则吉，身弱则凶。 
22、伤官其志傲王侯，好胜场中强出头，路见不平须愤怒，抑强扶弱不干休。 
23、火土伤官宜伤尽。火生土为伤官，喜财或印，身旺喜财，身弱喜印，若火炎土燥， 
柱无滴水，运一逢水则祸 
24、金水伤官要见官。金生冬令，见丙丁为贵，无丙丁主孤寒而凶 
25、木火伤官官有旺。木火伤官宜有印，无印，木化成灰必主凶夭，宜柱中有辰土晦火 
26、土金官去返成官。土金伤官忌见官，喜财或印，身旺喜财，身弱喜印 
27、唯有水木伤官格，财官两见始为欢。水生春令喜火金配合得宜，水太盛用土止之 
28、伤官遇者本非宜，财有官无是福基，日时月伤官格局，运行财旺贵无疑。 
29、伤官伤尽最为奇，若有官星祸更随，恃己凌人心好胜，刑伤骨肉亦多悲。 
食神 
【总论】 
1、用之食神不可夺。 
日主强，比劫多，财官弱而罕见，正可借食神泄去日主精华，以趋中和。正偏印皆能克 
制食神，则为格中大忌。此格成立，不宜见印（犹其是偏印），不宜行印运。故用之食 
神不可夺。如： 
戊戊丙庚 
午戌戌子 
旺土赖庚金食神以吐秀，的憾丙火枭印，控制食神，土重为病，丙火为病中之病也。岁 
运宜财乡破印。 
2、食神最喜劫财乡。 
日主弱，食神多，财亦多，若用神食元气更伤，且柱乏印星，正可借比肩劫财代身泄气， 
岁运宜比劫印运，此食神用劫格。 
 57 
【分论】 
1、食神格要日主食神俱生旺，无冲破，主人财厚食丰，肚量宽宏，肌体肥大，优游自 
足，有子息，有寿考。 
2、四柱见财食在岁月上，祖父荫业丰隆，在日时，妻男获福，怕母子惧衰绝，两皆无 
成。母即日干，子即食神 
3、食神宜食生食旺，不可食衰食绝。如甲日见丙寅为食生食旺，见丙申为食衰食绝 
4、食神生旺，胜似财官。 
5、食神大忌偏印，为倒食，主人有始无终，容貌欹邪，身材琐小，心性局促，多愁无 
成。 
6、犯倒食在命，多被人挠，重叠带者，在幼儿则乏母乳，在老人则言缺食，正食而有 
余者富贵，争食而不足者贫*。 
7、食神制杀，逢枭不贫则夭。 
8、食神多者宜行印运，食少者不宜，是枭印夺食。 
9、食神只宜一位，不宜太多，恐窃本元之气。 
10、食神空亡，更有官杀显露，为太医师巫术数九流之士。 
11、食神最能饮食，体厚而好讴歌。 
12、月令值食，身健旺，善饮食，资质丰肥，四柱有吉曜相扶，堆金积玉，声名显著。 
13、食居先，杀居后，功名显达。 
14、食神名为吉曜，制杀，号称寿星，干强日旺，富贵之士；食旺身衰，蹭蹬之人。 
15、食神旺相，老寿弥高。 
16、食神有气胜财官，先要他强旺本干，若是反伤来夺食，忙忙辛苦祸千般。 
17、食神无损寿元长，庶母逢之不可当，若无偏财来救护，命如秋草带冬霜。 
18、食神生旺无刑克，命逢此格胜财官，更得身旺逢财地，青春年少步金銮。 
19、甲人见丙本盗气，丙去生财号食神，心广体胖衣禄厚，若临偏印主孤贫。 
20、寿元合起最为奇，七杀何忧在岁时，禁凶制杀干头旺，此是人间富贵儿。 
21、食神生旺喜生财，日主刚强福禄来，身弱食多反为害，或逢枭食主凶灾。 
比劫 
【总论】 
1、比肩要逢官杀制。 
日干强，八字中比劫、劫财多，层见叠出，而伤官、食神鲜见，必须官杀以制之，始可 
循正轨。用神取官杀，喜神为财，大运流年忌伤食比劫。 
如一男命，1611 农历庚戌年腊月二十四日卯时生： 
己乙庚辛 
卯未寅亥 
此为明崇祯皇帝之命，乙生寅月，亥卯未合成木局，日主逢帝旺身强，兼比劫重重，正 
可取年月官杀为用神，以制比劫，但初春之金不当令，金临绝地，虚浮无根，木坚金缺， 
此用神不得力，30―34 岁行丙运，坏了官星，1642 年壬午，洪承畴降清，大势已去， 
1644 年甲申，三月乙巳日李自成犯京师，丙午日城陷，丁未日天明，内城守危，崇祯 
乃登煤山，自缢而死。此用神力薄而遭大运流年之破坏，故遭覆国之祸。 
2、日干无气，遇劫为强。 
日主太弱，八字中并无正印，而官、杀、伤、食、财星甚重，不得已而取比劫、劫财之 
帮身，此以比劫为用，宜行身旺（印绶比劫）运，忌行身弱（官杀伤食财）运。 
丙壬丁丁 
 58 
午子未亥 
日主身弱，财官太重，柱无印星，可取比肩羊刃作为用神，38 岁始行癸卯运，劫财帮 
身，离职从商，经营建筑装饰材料，发财百万。 
【分论】 
比肩、劫财、建禄、羊刃，名虽不同，实一家同气之神，在地曰刃、曰禄，在天干曰比、 
曰劫，其取用大致略同。 
一、建禄 
1、建禄格若身旺太过，财官俱不得，若别无财官可取，再遇劫夺，马（即财）即扶， 
禄（即官）又不养，多主贫*。 
2、日主比劫重而过强，略见财官无根，反争夺不吉。 
3、月令建禄，难招祖业，必主平生见财不聚，却病少寿长，行运再见比肩，克妻、妨 
父、损子，或官非破财，或因妻孥财帛争夺。 
4、建禄格八字内外元有财官，引旺得地，官星有助，运临官星有气之地，亦贵；财星 
有助，运临财旺之地，亦富；财官俱旺，乃富贵之命；若时逢财库，运至财乡，必主晚 
年大富；年上财官有助，必享祖荫。 
5、建禄四柱元无财官，纵运行财旺之地，亦止虚花而已。根在苗先，实在花后，元无 
财官，再遇财官吉运，发福不大。命无财官，岁运又行比肩，一生贫蹇。 
6、月令建禄，多无祖屋，一见财官，自然成福。 
7、建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，唯喜茂财源。 
8、建禄、坐禄或居禄，独遇财官印绶，富贵长年。 
二、羊刃 
陈抟曰：“阴阳万物之理，皆恶权盛。”当其极，处火则焦，灭水则涌，竭金则折，缺土 
则崩，裂木则摧折，故既成而未极则为福，已极而将反而为凶。极盛之地，十干中正处 
也。甲卯、乙辰、丙戊午、丁己未、庚酉、辛戌、壬子、癸丑，当其极处，其气刚烈暴 
戾不和，所以禄前一辰为羊刃，对与羊刃相冲之支为飞刃。 
1、羊刃重重又见禄，福贵饶金玉。羊刃带禄，有官印相资，尤作吉论 
2、日支羊刃，主眼露性急，凶暴害物，亲近恶党，生旺稍可，死绝尤甚。 
3、羊刃见沐浴，多患淋巴结核、恶星传染病，遭金刃之伤，不论贵财，多冗杂劳迫， 
少得安逸。 
4、刃头财：乃甲生见己卯，丙人见庚午之类，谓之销熔煞，主财帛歇灭，常人以屠沽 
刀具等为业，或因被盗而致命者。 
5、刃头鬼：甲人见辛卯，庚人见丁酉之类，主人不善终，虽入贵格，亦不可测。甲乙 
人尤紧，多脑疽发病而终。 
6、连珠刃：柱同有庚戌辛酉、戊午己未、丙午丁未、甲辰乙卯、壬子癸丑，如日柱有 
庚戌，他柱有辛酉，为互换羊刃，皆凶象也，“倒悬羊刃又同行，形骸不免埋沟壑”，“羊 
刃更兼倒戈，必作无头之鬼”，若女命犯之，主克夫害子，不贞洁。 
7、凡人行运，最怕羊刃，主作事稽迟，士农工商皆厌之，经云：“运行羊刃，财物耗散”、 
“小盈大亏，必是劫财之地”。 
三、阳刃 
甲丙戊庚壬五阳干有刃，乃甲卯、丙戊午、庚酉、壬子，乙丁己辛癸五阴干无刃，故曰 
阳刃。唯五阴干见伤官在干，与羊刃同祸。下文论五阳干之刃，即阳刃。 
1、劫财、阳刃，切忌时逢，岁运并临，灾殃立致。 
2、日干无气，时逢阳刃不为凶。 
3、阳刃冲合岁君，勃然祸至。 
 59 
4、柱原有刃，见冲或合，岁、运再临冲合，大凶，或岁冲合而运不冲合，运冲合而岁 
不冲合，其祸减半。 
5、阳刃主眼大须黄，性刚心高，无恻隐慈惠之心，有刻剥不恤之意，多带宿疾，贪暴 
不足，进退狐疑，偏生庶出，离祖过房，克父伤妻，或见三刑或自刑、魁罡，主发迹边 
疆。 
6、阳刃之支怕冲。唯甲戊庚见刃逢冲，发祸多险，壬丙逢刃见子午冲，多无祸。 
7、阳刃重重又见财，富贵饶金帛。 
8、阳刃喜偏官、印绶，忌返吟、伏吟。 
9、阳刃喜见七杀，七杀喜见阳刃，杀无刃不显，刃无杀不威，刃杀俱全，常人无有。 
10、命原有杀刃，岁运又逢，或有刃无杀，岁运逢杀旺之乡，俱发大福；命有刃有印无 
杀，岁运逢杀，反转成福厚；柱无刃杀，命合财官，岁运同遇刃杀，主一岁蹇滞，因财 
争竞，兄弟分居，离妻去妾；原柱无刃，行刃运虽无妨，亦主有克妻之事；元有刃，岁 
运切不宜再见伤官财地，原带伤官财星，岁运再逢，祸害极重，身弱尤凶。 
11、日刃有三日：丙午、戊午、壬子，又为孤鸾煞，男妨妻，女妨夫。 
12、日刃不喜刑冲破害三会六合，要有七杀相制，再行官印乡，便是好命。 
13、日刃大忌又冲又合，喜官杀相制，合刑者凶，遇印者吉。 
14、有杀无刃，施为有勇无谋，有刃无杀，作事浊而不显，无杀遇杀，窃恐祸患相侵， 
有刃遇刃，须忌灾厄相犯。 
15、自刃有三日：丁未、己未、癸丑，飞刃有四日，丙子、丁丑、戊子、己丑，与日刃 
喜忌大体相同。 
16、年上阳刃与时上阳刃最重，年上主破败宜基，不受父母产业，平生施恩反怨；时上 
主克妻子，晚无结果，余柱再逢，手足灾疾，月上稍轻，日上又轻。 
17、月日干支带财多，日干衰弱，时带阳刃，无害；月带七杀，时带阳刃，日主有气， 
大贵；月带阳刃，时上微带官星，力不能制，亦凶。 
18、阳日干，男命天干带劫财，又见伤官，必克妻子，女命犯此克夫。 
19、比肩劫财，乃劫夺之神，财多身弱，遇之为奇，财弱身旺，见之为祸；有财遇劫， 
运入财乡，自可成家；无财遇劫，纵非财年，亦须见破；原劫又遇劫运，守穷途而凄惶。 
20、劫财羊刃，离祖成家，外象谦和尚义，内心狠毒无知，有刻剥之意，无慈惠之心。 
21、阳刃重重又见杀，大贵登科甲。 
22、阳刃偏官有制，膺职掌于兵权。 
23、男逢阳刃，身弱遇之为奇。 
24、羊刃七杀，出仕驰名。 
25、羊刃入官杀，威震边疆。 
26、阳刃重重三四，必须患疾盲聋。 
27、满盘阳刃，必定分尸。 
28、阳刃或逢印绶，纵富贵而残疾在身。 
29、比肩阳刃格非常，要见官星与杀乡，元辰若无官杀制，再行比劫祸难当。 
30、财星轻弱刃刚强，身旺之乡大不祥，凤寡鸾孤清夜怨，等闲妻克两三双。 
31、羊刃嫌冲合岁君，流年遇此主灾屯，三刑七杀如交遇，必定阎王出引征。 
32、时逢羊刃喜偏官，若见财官祸百端，岁运相冲并三合，悖然灾祸又临门。 
33、羊刃重逢合有伤，主人心性气高强，刑冲太重多凶厄，有制方能保吉昌。 
四、劫财 
1、五阳见五阴又称为“败财”，如甲见乙之类，主克妻、害子；五阴见五阳为“劫财”， 
如乙见甲之类，主破耗，防小人，不大克妻。 
2、男命若见比肩劫财多，必克妻再娶；女命见伤官多，必克夫再嫁。 
3、劫财羊刃最无情，不带官星一世贫，甲乙互逢皆仿此，纵多财帛化为尘。 

 60 
郑重声明：本文版权归易痴先生和本社区共同所有，未经同意，请勿转载。 
无师无门自有宗，千锤百炼胆气雄。 
指迷引路导君子，唤醒英雄困在中。 Japanese 

四柱窥象 
四柱窥象转贴 四柱窥象 
四柱窥象（陈炳旭原创 重点推荐） 
一、缘起 
八字学渊源流长，经历不断的完善已经成为一种比较完善的推命方法！！ 
其简便、易学深受广大老百姓喜欢，有广大的群众基础！！不象铁板、三 
式、七政四余等阳春白雪，曲高和寡！但是所学者多，所成者少，也是一 
个不争之事实！！像我之类，虽曰小成，但对某些格局仍是苦无对策，比 
起一些高手来实是小乌见大乌！初学子平之术，颇为自信，觉得此道即为 
易学之偏门，何足道哉，凭我之能力必定手到擒来，入久反而有凛凛之 
心，有“入山方知山之高，入海方知海之深”之感慨！！我觉得学习易学 
最好的方法就是互相交流，互相切磋，这样才能提高自己的学术水平！！ 
因为不象现代科学，学习易学要讲究一些灵感思维，研易久了，总是有一 
点点心得，所谓“愚者千虑必有一得！”大浪淘沙，从中发现一些金种子 
实属不易，如果“敝帚自珍”，到最后老死棺中，岂不可惜！！学术这种 
东西是要一点一点而来的，积腋成裘，厚积方能薄发！！我这里来讲讲四 
柱之象数方面的学识，希望能够对那些喜欢子平却一下子找不到好的学习 
思路的人有迷途指返之作用，走上学习子平之康庄大道！则幸甚。 
二、 四柱模型之架构 
四柱为什么能够来预测人的命运呢？这个推命之模型是如何构建的 
呢？先要讲一下古代人对宇宙的生成观？宇宙之生成古人认为从无极中 
来，无极生太极 太极生两仪，两仪生三才，三才即天地人，三才生万 
物！！《说卦传》说：“昔者圣人之作易也，将以顺性命之理，是以立天 
之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义，兼三材而两之， 
故易六画而成卦。”《说卦传》指明“三材之道”的实际内容，不仅发挥 
了《易经》思想，而且概括了《易传》各篇的基本精神。天、地、人三者 
各有其道，但又是相互对应、相互联系的，这不仅是一种“同”关系，而 
且是一种内在的生成关系和实现原则，天地之道是生成原则，人之道则是 
实现原则，二者缺一不可，在这一点上，天、地、人真正统一起来了。！ 
而三才中之五种元素（金、木、水、火、土）构成了天地万物的物质基 
础！！好比三原色（红、绿、蓝）可以构成各种颜色一样，古人用五行来 
构筑天地万物，把万物皆看成一个同息元，即物物一太极意！！古代的术 
数之构成皆是包含其中之天地生成之原则！！所以能类比人类而推断吉 
凶！！根据的原理既是“水流湿，火就燥，同声相应，同气相求”的道 
理！！四柱中也包含了这些元素！！天干统属天，地支统属地，地中所含 
为人元！！甲乙寅卯为木，丙丁巳午为火，戊己辰戌丑未属土，庚辛申酉 
属金，壬癸亥子为水。 
如这么一个八字，即包含一个小全息： 
伤官　　　食神　　　日元　　　正官 
乾造：壬 癸 辛 丙------------------天 
戌　　　 卯　　　 亥　　 　申------------------地 
　　　辛比肩　　乙偏财　　甲正财　　戊正印---------------人　　 
　　　丁偏官　　　　　　　壬伤官　　壬伤官　　 
　　　戊正印　　　　　　　　　　　　庚劫财 
第 1 页
四柱窥象 
人生作为一个小天地，把人象征天地宇宙或自然界，是古人的一种普遍 
的认识！这是古人天人感应思想的体现。古代的命理学家把十天干和十二 
地支分为阴阳五行，按照日与天会的原理而纪年，月与日会的原理而计 
月，这样就可把命主出生之时的年月日时四柱排出来，结合出生季节看五 
行的旺相休囚死，再结合大运流年从而推断他一生的吉凶，用的是一种人 
与四时合序的方法！再用比、印、食、官、才来象征社会的伦理纲常！《 
三命通会》在探索古人立食、印、官、才时说：“我者有父母之义，故立 
名印绶。印，荫也，绶，授也。譬父母有恩德，荫庇子孙子孙得受其福！ 
，朝廷设官分职，界以印绶，使之掌管。官而无印，何所凭据？人无父 
母，何所估持？其理通一无二，故曰印绶。我生者为子孙之义，故立名食 
神。食者奶虫吃物，盖伤之也。虫得食物则饱，人得食物则益。被食则 
损，造化以子成而致养，人子致养父母之道也，故曰食神，克我者，我受 
制于人之义，故立名官、煞。官者棺也，煞者害也。朝廷以官与人，此身 
属于公家，任其驱使，赴汤蹈火，不敢有违，至于盖棺而已，是官害之 
也。凡人梦棺则得官，亦是此意，故曰官煞。我克者是人受制于我之义， 
故立名妻才。如人娶妻，而妻有妆箧田土，赍以事我，终身无违，我得自 
然享用，不致困乏，况人成家立产，须得妻室内助，故曰妻才。是四者， 
术家立名之大义。”马克思原理中对人是这样定义的：“人是各种社会关 
系的总合”，这句定义真是太巧妙了！！我们推算一个人的八字就是把八 
字人性化，放在大运和流年里通过天干与地支之间的刑冲会合生克制化的 
演绎来模仿人处在社会中的状态，是各种生活关系的总和！这样来看，四 
柱推命学就是一个软件，它用最抽象的东西来演绎推断人的一生之吉凶！ 
说它毫无根据以及封建迷信是没有理由的！ 
2004-9-1 19:39:18 大话易经 
等级：注册用户 
文章：531 
积分：4851 
门派：无门无派 
注册：2004年7月16日第 2 楼 
---------------------------------------------------------------- 
---------------- 
三，如何推断八字 
因为“易与天地准，故能弥纶天地之道。 范围天地之化而不过，曲 
成万物而不遗”，所以我们古代“圣人设卦观象系辞焉而明吉凶，刚柔相 
推而生浠　痹戳饔谝籽Х⒚髁怂闹　泼　В　⒂伤纬　熳悠匠善浯笞冢　 
　园俗钟纸凶悠绞酢Ｎ颐前寻俗峙懦隼词蔷鸵桓龀韶缘墓　蹋　藕昧税俗 
志陀辛艘桓鱿螅　笆枪始　渍撸　У弥　笠玻换诹哒撸　怯葜　笠玻槐浠 
　撸　　酥　笠玻桓杖嵴撸　缫怪　笠病薄６　庀笪鱿缶褪且桓龆县砸约 
跋地炒堑墓　蹋。「　莅俗值淖楹弦约跋嗷ブ　涞男坛寤岷仙　酥苹　⒔ 
岷洗笤肆髂昀赐贫弦桓鋈说拿　耍≌　纭兑拙　匪　担骸板枵撸　院跸笳 
咭病Ｘ痴撸　院醣湔咭病＜　渍撸　院跗涫У靡病；诹哒撸　院跗湫〈靡 
第 2 页
四柱窥象 
病Ｎ蘧陶撸　撇构　病Ｊ枪柿泄?者存乎位，齐小大者存乎卦，辩吉凶者 
存乎辞，忧悔吝者存乎介，震无咎者存乎悔。是故，卦有小大，辞有险 
易。辞也者，各指其所之。”其理有相通之处！ 
在四柱推命术中，神趣八法是相当重要的方面。其具体内容有：返 
象、照象、鬼象、伏象、属象、类象、从象、化象。此八法为看命定格之 
大关键。其原文内容在《渊海子平》第三卷中，本意是告诉学习四柱之爱 
好者学易之途径，其安排之顺序是类属从化返照鬼伏，与下面不同，意思 
是看八字要先明从化为本，化不成方论财官，财官无取再论格局！下面根 
据荆山居士的安排兹分节说明于后。供大家参考。 
一、返 象 
返象者，乃所谓值身主用神，引至时上一位为绝之乡，谓之用而不 
用，皆为返象。又遇返之太甚者，不吉。 
又曰：夫返者，乃绝处逢生之意也。如乙庚化金，生于寅月，乃金绝 
地。柱中木重，而却化金，此则化气失局，故曰返象。玉井又以化中返本 
倒化之类谓之返。如乙庚化金，见亥地多，木重，非化金而却化木，其义 
一也。岁运同断。或以生弱而遇官杀，有官则进，有杀则退，亦为返象。 
经云：化成造化，各居于衰墓绝乡，象成杂局，遇合而犹如不遇。其象中 
性情，平生居止，频迁反复，无成立，心不定。谓身弱而遇官杀，其义亦 
同。假如辛未壬辰丙午癸巳，丙用癸为官，不合有壬来克。丙辛化水，柱 
中辰巳午未，乃水墓衰绝之地；真返象也。又癸丑丙辰丙申辛卯，丙与辛 
合，丙火生申无气，辛金坐卯衰行。辛金旺运夫从妻；丙火旺运夫从妻。 
此命无祖业，一生进退无成。余类推。 
二、照 象 
照象者，如丙日巳午未年月日，遇时上一位卯木，谓之木火相照，甚 
吉。如壬癸日申子辰全，遇时上一位金，谓之金水相照，大吉。年干有照 
者，亦吉。 
又云：照者，火土高明之意也。火气高明，土爱稼稻。土在上，如霾 
雾遮空，火在下，若太阳漏射，此乃先晦后明之象。日干属戊，得寅午戌 
火局，或地支午火时，干有丙生在戊上，谓之照象。柱中不宜见水；见水 
土F火灭，则减福力。又如火居上，水居下，亦为照象。譬如日丽于天， 
水底有日，亦能返照。经云：四柱无伤，直列朝廷之上。支中畏惧，亦须 
声誉非贫。运到衰乡，必生灾咎。如戊戌戊午丙午戊戌，丙日以戊为食， 
火又旺生，四柱无伤，午戌亦能冲子辰之官星。又丙戊癸巳戊午丁巳，日 
干戊土，支能巳午戌火局，年时丙丁，生其戊土，柱中虽有一癸，亦化成 
火。又化气得时得位，故皆大贵。 
三、鬼 象 
鬼象者及秋金生甲乙日。地支四柱纯金，谓之鬼象。只要鬼生旺运， 
皆吉。怕见死绝之乡，而支身旺则不吉(按此即弃命从杀之论也)。 
又曰：夫鬼者杀也，乃干逢杀克之意也。须明上下干支，或鬼旺身 
衰。如乙木以庚金为官，天子化合，又见辛酉七杀，则为鬼旺。经云：" 
己身临鬼，须明天地之中、，象旺象衰，要识荣枯贵*。身衰贵旺，应须 
肢体伤残，身旺鬼衰，定作凶徒之命。鬼身皆衰，男子飘蓬，女作尼姑。 
"玉井云："身鬼俱强；兵法刑名而或济；鬼身尽弱，败破狂荡以何疑？木 
第 3 页
四柱窥象 
气胜者，专用微金，水气多者，宜凭病土，金气旺者，须病衰火，火气强 
者，要假浅水，土气厚者，却寻死木。"假如本身乘旺，而逢鬼象，返为 
贵命，旺中有制，方为全福。身鬼全彰，得刃为制，勇暴而贵显，或乘酒 
以得官位。如癸丑辛酉乙亥辛巳，乙木八月无气，二辛杀旺，故主残疾。 
又戊辰癸亥甲申庚午，日坐杀星，可值庚时，本身受克，又亥中水旺，木 
死于午，此漂流命。 
四、伏 象 
伏象者乃寅午戌三合象，又值五月生，逢壬日而天干无气，丁字透 
露，壬水又无根，乃取月支午中有丁火，合壬水而伏之。所谓伏象，运至 
木火之乡皆吉，只愁水旺之乡不利也。 
又曰：伏者隐而不显之意。柱中财官印杀，不通月气，不曾透露，隐 
于地支人元之中，无形而离明之谓。玉井云："本身不通月气，而伏藏我 
气于别支之内，有援而起者也。"又日干不遇生旺，死绝气多，却遇官杀 
太甚，克伏其身，亦为伏也。经云："官鬼皆全，乃遐龄而不遂。干中破 
败于支内，技艺随身。"如戊午甲寅戊寅辛酉，戊日被甲寅克之太甚，本 
身无气，故为手艺之人。 
五、属 象 
属象者，乃天干甲乙木，地之亥卯未全者是也。水火金土同。 
又曰：属者，五行各属之意。即主干临何方位，乃东西南北之神也。 
如寅卯辰，乃东方属木；巳午未南方属火，申酉戌西方属金，亥子丑北方 
属水，各专一方之气。。如壬子王子癸丑癸丑，二壬夺癸禄，乃僧道之 
命。乙酉甲申乙酉乙酉，乃都御史之命。 
六、类 象 
类象者，乃天地一类也。如春生人，甲乙天干，地支寅卯辰全无间断 
破坏，谓之夺东方一片秀气，最怕引至时为死绝之乡，谓之破了秀气。运 
至死绝；即不吉。或时上年上引之生旺，谓秀气加临，十分大美。 
又曰；类者合成一家之意也。如甲乙得亥卯末会成木局，五行从其重 
要者为类。或曰：如比肩之类，五行皆归纯一。天干一类，本非其象。或 
类化气而不成局，或类印绶而不成印，*别人之力，入赘过房命也。如丙 
寅戊戌庚戌戊寅。二戊生庚印绶，二寅克戊为七杀，寅戌火局，年干透 
丙，似印非印，是也。 
七、从 象 
从象者：如甲乙日主无根，地支全金，谓之从金。四柱全土，谓之从 
土。有秀气者吉，无秀气者凶。或天干有甲己字者不吉，其从火者。火旺 
运吉，死绝地凶。 
又曰：从者，夫妻相从之意也。论引用之气，夫乘旺则妇从，妇乘旺则夫 
从：官杀者，夫也；财者，妻也。借夫妻之名，以取人之祸福。如乙日生 
巳酉丑申之位，是妇从夫。庚日生亥卯未寅之位，是夫从妇。若遇其从， 
即从地支专气言之。若归其本，即从其本言之。玉井云："从其有气，或 
党多亦从。"又云："自身无气，从局变象，'干支三合，所属同也。"经 
云：从中有贵*。从中显贵得时，位列三公。从中取与失时，孤贫奔走， 
如甲戌丁卯庚申己卯。庚申金生卯月卯时，木极旺，是妻卯旺而夫从之。 
主因妻得财，或就妻得财。又曰，无根为从象，如乙酉壬午甲申已巳，甲 
木无倚，乃能从土。如庚辰乙酉乙酉庚辰，乙木无依，从金而化。庚辰庚 
第 4 页
四柱窥象 
戌纳音皆属金，贵命也。 
八、化 象 
化象者，乃甲己日生人，在辰戌丑未月，天干有一已字合甲字，谓之 
甲己化土。喜行火运。如逢甲木生旺，逢化不戊，反为不吉，己字中露出 
二甲字，为之争合，有一个己字露出，谓之妒合，均破格不成。 
又曰："化者，阴阳合化之意也。乃天地相停，五行均配。"经云：" 
化内从局，运转而成封帝侧。"又曰："化象伏而平生碌碌。"谓支相停者 
化，是。看日时合化不合化。玉井云："五气有化象，须要纯一清洁。化 
而或返，有贵有*，化而不化，或寿或天。"通玄论云： "乙旺庚从，庚旺 
乙从。日主无气化有气，方可用。若各无气，不可用，如丁壬化木，生于 
春，则夫从妻生；生于冬，则妻从夫生，是谓化也。如甲戌甲寅癸巳戊 
午，戊癸化火，生于寅月，临官于巳，旺于午，此化气得时得位。 
九、总 释 
荆山居士解云：若甲乙日干见地支寅卯辰全者为类，见亥卯未全者为 
属。乙日见巳酉丑或申酉戌之类为从，甲日见己，乙日见庚之类为化。类 
属要身旺，而从化要衰也。丙丁日四柱皆火，而时支得卯木，谓之木火相 
照。壬癸日四柱皆水，而时支得一金，为金水相照。壬生午月水无根，乃 
弃命与午中丁火合，此伏象也。 
具体来说，我们在实际的替别人预测命运当中，如何来解析八字这个象是 
有一定的技巧的！八字命要有三步E：①排演②y象③嗍隆６其中 
测象的过程尤为关键！如果这步能够练得炉火纯青，那么恭喜你已经登上 
子平术之高手榜了。下面节取宋应成先生该方面的论断，并稍加完善之。 
何^y象？也就是相，以八卦碚f，爻的就是象。如乾卦，就比喻成 
父H或老人，因乾老。而坤卦是老阴就是老母。y象f明如下： 
A、五行六神的化。五行也有象，以金的象碚f，凡金傥锲罚我身 
上的牙Xc骨骼，及I方面的金融I、FI等，@些都是五行中金的 
象。在八字中十天干十二地支就分属于金，木，水，火，土这五行！而六 
神如比劫，印星等也各有类象！ 
在八字中，除了五行以外，有生克乘侮，五行生克乘侮後b生S多 
象，如金克木，木克土b生什麽象？以木克土在身w上的衍化碚f，土 
是傥富蚱つw，木克土t皮w受或胃部，@就是五行的相。又如本 
来金克木，但是木旺金缺，应在身体上，金属肺，有可能木火上炎导致肺 
炎！这就是木侮金的例子。子平命理是把日之成自己，日峙c命中的五 
行b生生克乘侮F象而类比人世间之人与人之间的关系而跑出了六神，也 
就是先t徐肺嵯壬所f的“天星”。因此，五行六神在命理子泻苤匾 
的地位，我必掌握它。 
五行六神要如何掌握呢？就是把@化，也就是金木水火土所代表的|西 
是什麽？如何化？都要t解。如一本在五行中以什麽做代表？用木 
而木又分甲木乙木，@甲木乙木又如何分？@些都要t解。六神的化 
就比^困y了。以食碚f，如何同中加以衍化？以身w上的器官 
f，嘴巴、鼻孔、耳朵、眼睛，凡是有孔[的器官都可以食砗w，甚 
至B人w所排泄的分泌物也是食。子息、W生、家中的牲畜也都是食 
，@c卦理的子O爻一印Ｄ壳拔逍辛神似最的是近t天智生， 
第 5 页
四柱窥象 
他了妆揪的卦，值得⒖肌Ｎ逍辛神的化要_掌握，才能 
事。譬如：部蛉艘如何化？定位在星但@又可娴叫B的}， 
如果把部佼成自己的生女看待，用食砜矗@些都是E[上的思 
考。 
B、生克制化_合刑穿的涵x要_理解。怎由？如何克？怎又 
化？如何_合刑穿？什麽叫_？譬如巳亥_，一在年支一月支，_ 
出有什麽F象？哪一倌囊环。啃逃执表什麽？在六Hc感 
醴矫妫都x不了@些_合刑穿。 
C、m位的考]。在卦理的法上碚f，上爻首、五爻i、四爻 
胸、三爻腹、二爻臀部、初爻足，@是卦爻在身w的m位。也可以 
把上卦（外卦）上半身，下卦（蓉裕┮下半身。 
同理，八字也可把它成一卦，如果天干受克的，到表面，地支受 
_的，就到雀。如果把八字比成身w的部位，那麽年柱^、月柱 
胸、日柱腹、r柱足。如果以身w的方位砜矗年支左_，r支 
後_，@些都可以⒖肌Ｈ绻以住宅h境砜矗天干後面，地支前 
方。六神的高低、官⒂⌒窃谏匣蜥幔食星在下在前，@些都是m位 
上的考]。 
D、^限的用法。呢载成砜矗初爻可正月、二爻二月……上爻 
六月，再由初爻七月序圈。 
命理上的四柱，古代先t就是依卦的原理⑺分成A段。年柱管出生 
至16q的\限，月柱管17q至32q的\限，日柱管33q至48q之\限，r 
柱管49q至64q之\限，64q以後再由年柱_始，依此原理，算流月r， 
是否也可以每柱管三月的方式完四柱好一年？至目前止流月尚o 
求C。 
E、神煞。卜卦用六w配爻，以增加嘭缘蚀_性。那在命理也需要用 
神煞睃cY，@些神煞可以使五行六神的意x更明@。 
一般常用的神煞，以近t何建忠先生所著的八字心理W中所f的桃花F人 
羊刃AR……等比^常用，把@些神煞加入五行六神，t更能掌握其含 
x。 
F、如果X得以上@些不蛴茫就拿出十二生死v程用。 
一般y象用以上六c就蛄恕 
举例来说： 
乾：辛 癸 癸 癸 
　　　 卯 巳 酉 亥 
这个八字的先天风水是什么呢？ 
这就是一个测象的过程！不过八字断风水也不是直接从五行中去对号入 
座，即不是一见寅卯木旺就代表东方一定就有树、树林，一见亥子水就是 
认为北方有沟、河井之类，而是根据五行方位的喜忌和旺衰来论吉凶。如 
一个八字中命局以火为用，命局不见巳午火，或巳午火在局中起反作用， 
或空亡等等。说明此人家中先天风水的南方地势较高，反之则开阔，低地 
势！风水状态的要求是：东高西低，北高南低。我们来看上面这个八字， 
这个八字是章环滢女士所著的《四柱速断心诀》里的一个例子。书中云： 
命主出生时家的大门是朝东开的，厨房是在南方，西北方有高过你家院子 
第 6 页
四柱窥象 
的建筑物，从北方开始哟一条河一直流过你家门口，不过河水有时干涸， 
你们兄弟中排行的老二不顺，多病，且兄弟们都不利官职。求测人惊奇的 
追问：如此断法如何得来。书中没讲分析的思路是为遗憾，我试着分析一 
下，让初学者能够知道如何溯本逐源，免得入宝山而空回！癸水生于四 
月，似乎弱相，但八字中金水党助者甚多，日干转弱为强，故以身强格立 
命！金水为忌神！木火为喜用神！ 四柱中卯木为大门之朝向！巳火为南 
为厨房！河水有时会干是癸为小水！金水忌神为旺，所以北方有河！！北 
方为坎卦，为中男，所以断老二不顺！ 
下面来讲讲八字神索，我开始也感到很奇怪，感到很神奇，但我对大六壬 
等都有所涉猎，也觉得其与其中有想当大的关系，后来看到《江公择日秘 
诀全集》一书，我才了然！其实也很好理解，八字中也隐藏了大量的象， 
古代人用六爻、奇门、大六壬来演绎时间卦，是为了更直观地表现出一些 
类象来！我们可以理解四柱是电脑里的机器码，是共用语言，而六爻、六 
壬等好比C语言、DELPHI语言等。所以现今有人研究时空四柱学，用来预 
测彩票、证券投资等等是一门较为创新的学问，在继承上有发展！下面一 
个例子取材于易引雁网站。 
乾造： 
癸 丁 癸 己 
巳 巳 巳 未 
大运： 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 
1955 1965 1975 1985 1995 
文中所讲一个广东罗定一个叫“福伯”的风水算命师，其一看这个八字 
就冲口到：此人已死，是自杀而死，死的时候是在家里的厨房里，时间约 
在97年秋天！为什么呢？大家可能都会问？福伯说“八字同手相一样有吉 
凶的信号！这个八字中有自杀的信息，再逢自杀流年就应灾了！而八子里 
的绳索就是八字的象！！ 
八字绳索如何理解呢？因为我这个还不是很了解，上文里作者也是故作 
神秘，我稍微解释一下！绳索如何连起来，我觉得可能是天干和地支之间 
相生或比和就可以用一根线连起来！这就是所谓的绳索！这个八字连起来 
就是下面这个样子（地支全部连起来，再月柱丁与月支巳火连，时干己土 
与未土连）： 
乾造： 
癸 丁 癸 己 
巳 巳 巳 未 
在《江公择日秘诀全集》中按图索冀，发现是地狱格，有自杀的动向！97 
年丁丑年丑冲未土，大运癸丑，癸克丁火，绳索被启动，所以应灾！ 
按八字来分析，这个八字明显的从才格，最忌走比肩帮身之运，97年是一 
大灾之年！与理也符！我想各位高手也断得出！但断死于吃农药，在厨房 
里，怕没有几个了！不过未土类神是医药，又未土为农事，巳火为厨房， 
大家也该有点眉目了！所谓“神而明者。在乎其人也！” 
八字是一门学问，易学难精，大家都会有走歧路的时候！我觉得学八字也 
跟学其他易学一样，要养成一个象的概念！这样方能登上子平术之高峰！ 
上面也只是抛砖引玉而已，能够做到举一反三，时间久了必定有成！如果 
第 7 页
四柱窥象 
“举一隅而不能三隅反，则不复矣”。我觉得学术就是“学而述之”之 
义，我写本文也并非哗众取宠，而是对自己所学的思维的一次深入而已， 
见仁见智则但凭各位发挥了！最后以一句“路漫漫其修远兮，我将上下而 
求索”来结束本文。 
陈炳 
旭（QQ188104152） 
甲申流年正月二十二 
第 8 页
第一章 四柱预测原理与思维方式 
四柱预测学，俗称“批八字”，它是根据人的出生年、月、日、时，配上天干地支共四 
个柱八个字为基础。依月柱起大运，结合流年推断人的富贵贫溅，吉凶祸福的一种推命方法。 
四柱推命法是当今普及率最广的一种预测术，其准确度很高，自宋代徐子平创立四柱推命学 
后，历代命理先贤在此基础上进行不断地探索与研究，使四柱推命学理论体系及准确度，更 
加完善和提高。然而四柱入门难，达到铁口直断更难，至使古今许多习命者，学到老也难言 
精通，所以学命理者甚多，但真正成功者寥若辰星。主要原因古今命理之书对一些关键性的 
东西保留下来，偶而在书上写出也是绕圈写。另外一个很重要原因很多习命者对四柱五行推 
命原理没有搞明白，就急于求成去断命，其不知理不通而道不明，比如说，你想修汽车，你 
必须对汽车各机构工作原理及功能有所了解，才能找准汽车毛病所在，不知原理就不会修理。 
八字也是一样，你知道推命原理以后，有了一个正确思维和思想意识，才能在这个正确思维 
和意识指导下有所突破，有所造就。 
第一节 四柱推命原理 
一、五行学说 
我国古代先贤，经过长久观察和实践，把组成宇宙天体有形之质及无形之气，根据其特 
性和相互之间的运化规律，进行科学而缜密分析后，归纳出组成宇宙空间有五大基本元素： 
金、木、水、火、土。而这五大基本元素，并非是指狭义上的金属、树木、泥土等，而是根 
据宇宙间这些有形之质及无形之气在特性和运化规律上具有大致相同的属性和特点，归结为 
一类。如把具有曲直、生发、条达这一特性的所有的气与质，归为一类，这一类气与质与自 
然界中“木”的特性相符合。因此都用“木’’来代表；把具有炎上、温暖、向上、光明这 
一类与自然界中的“火”具有大致扣同属性的气与质都归纳为“火”；把具有承载、包容、 
生化、收藏、厚重这一类与自然界中的“土”具有大致相同属性的气与质都归纳为“土”； 
把具有刚劲、延伸、坚硬、肃杀这一类与自然界中的“金属’’具有大致相同属性的气与质 
都归纳为“金”；把具有润下、淹藏、流动、变化这一类与自然界中的“水’’具有大致相同 
属性的气与质都归纳为“水”。 
各五行之间根据自己的运化规律和本身特性相互依存、相互制约、相互转化，生生不息 
地运行着，构成了宇宙万物。五行之间相互制约县是五行间的相克之关系：金克木，木克土， 
土克水，水克火，火克金；五行之间相互生成转化关系即：木生火，火生土，土生金，金生 
水，水生木，循环不息。 
明白以上五行学说的由来，你就不难理解：金能生水是广义上的五行“金”气与“水” 
气相生，而并非自然界中的金属与水相生，更不是牵强附会说金加热融化后成水。 
至于十天干和十二地支，又是怎样来的?唐容川曰：“天有五道，各分五色。一日黄道； 
居中央，以戊己配之；二日赤道，层南方，以丙丁配之；三日白道，居西方，以庚辛配之； 
四日黑道，居北方，以壬癸配之；五日青道，居东方，以甲乙配之……。盖十二辰者，天之 
经度，就以天大圆之形尽分为十二也，十天干者，天之纬度，分五色，各有内外两界，故就 
五道剖分为十，而以十干纪之，是以太岁在甲、在乙、在丙、丁……壬、癸之十位。其位不 
同，其色亦翼，其气亦各别，而阴阳衰旺就可察矣。” 
今追本溯源目的是弄清五行生克原理，使读者对五行知识有个广义的理解。 
二、四柱推命原理 
人秉赋天地五行之气而生，人出生当时时空点的各五行能态分布形式及能量大小，即是 
四柱八字干支组合形式及旺衰情况。我将原八字各五行静态旺衰及组合形式称： “原始能 
态”或“先天能态”。在先天能态中，各五行能量的来源即旺衰来源是月令，根据各五行在 
月令所处状态及各五行通根、透干、生源等情况来判断各五行的先天素质优劣。进入大运后，
大运支是此十年阶段内务五行旺衰来源。流年支又称太岁，是每一流年各五行旺衰的来源。 
我们推断四柱就是以日干为核心，分析命局中所有五行的能态及能态组合形式，判断出各五 
行先天素质，以此为基础，随着岁运的改变，看各五行能态如何变化，是增强还是减弱，来 
判断吉凶祸福。 
所以说，四柱八个字组合形式，其实质就是标示日主本人降生时秉赋当时时空点各五行 
能态及组合形式，这个原始能态组合形式随着外因大运、流年的巨大场能影响，出现了新的 
五行力量变化新的能态组合形式也就产生了人的吉凶顺逆变化，明白这一点就不怕外行人说 
我们是摘迷信，我们是有原理可依。 
第二节 四柱预测思维方式 
思维决定着人的意识和行动。任何一门学科都有它特定的思维方式。很多易友学易十多 
年，什么刑冲合害等五行关系，背得滚瓜烂熟，可一到具体看大运，断流年时，生克关系就 
理不清，一团乱，只好凭感觉去猜去碰，碰上了喜不自禁，碰不上也理解不了，便说八字是 
玄学，不能纯按正理推。其实只要八字准确，五行之间生克制化规律都是按正理走的，只是 
你没搞清楚，不会用罢了。 
我们研究四柱命理到底是研究什么呢？四柱中的八个字又代表什么呢？这是关键。 
当我们依据一个人的出生时间，配上天干地支，起出四柱八个字后，便有了一个预测模 
式和框架。这四柱的八个字就代表了这个具体人的方方面面，代表它出生时那一时空点人、 
事、物的关系和基础。同时这八个宇也对应着自己身体各部位。而大运就是这个具体八字所 
代表的人在某个年时限内，各五行气场能量变化势态。它影响着整个四柱八个字。流年干支 
就是在某个流年段内宇宙空间五行能量场的主宰者，它左右着大运及四柱八个字。说到底， 
我们推断四柱就是以四柱为主体，以大运流年为客体看客体对主体的影响，来判断吉凶祸福。 
很多易学爱好者对此问题没有透彻理解，所以才出现了，当大运流年进入命局之后，一看命 
局中某五行十分旺，与流年支有相冲克的关系，便认为流年支被冲败。其实这是一种错误思 
维，是拿主体去影响客体，是用主体去改变客体。我们研究的是客体如何去改变主体，是看 
人的吉凶，不是研究天体是如何受人体影响，况一个人的小个体又如何影响了大天体? 
意识不转变，思维方式不对，想进入预测大门，那不太可能，更难谈达到命理高层次。 
第二章 干支组合 
十天干为甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、癸十位。其中甲、丙、戊、庚、壬五位为阳干； 
乙、丁、己、辛、癸五位为阴干。 
十二地支为：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。其中子、寅、辰、 
午、申、戌六位为阳支；丑、卯、巳、未、酉、亥、六位为阴支。 
十天干配十二地支共 60 种组合，这 60 种组合都是阳干配阳支，阴支配阴支。由于干支 
间的生克关系不同，干与支间又互相制约，互相影响，干支单柱之组合是四柱所有组合关系 
中距离最近的一种组合，因此它们之间产生生克力最直接也就最大。 
干支间单柱组合共有五种情况： 
1．干克支；2．支克干；3．干生支 ； 4．支生干；5．干支比合一气。 
干与支组合形式是按地支藏干本气论的。这五种组合形式对干与支生克权影响各不相 
同，力、量相差很大。四柱预水平高低关键是掌握各五行力量的大小，因此把握好各种单柱 
干支组合形式对干与支生克力大小的影响，就显得尤为重要。 
第一节 干克支组合 
干克支又称盖头，天干就象一个大锅盖一样，盖在地支土，使地支无法正常发挥力量， 
这种干支组合双方都不受益。 
盖头组合共有十二组：甲辰、甲戌、乙丑、乙末、丙申、丁酉、戊子、己亥、庚寅、辛
卯；壬午、癸巳。 
甲辰柱由于辰中有乙木中气根，辰又为湿土有养木之功，故天干甲木没有损力，而辰土 
却受损严重，辰土减力七成左右。此种组合若男命日柱为甲辰，定主克妻破财，又由于辰为 
皮肤、肌内及脾胃，若四柱中土弱木旺，主易在上面所代表的身体部位有病伤之灾，逢木旺 
之时，便是应期。这种干透支藏之组合就象在辰土内部放了一个炸药包，逢岁运引发就会暴 
炸，辰土必受伤。 
甲戌柱不同于甲辰，由于戌中不藏水、木，没有内部先天隐患，甲木克戌土只能克其表 
面，深入不到内部，天干甲木主克，耗力三成左右，戌土被克，减力五成左右，这种组合逢 
土旺时也极易道成土重木折之势。 
乙丑柱，乙木主克，耗力三成左右，丑土被克，减力五成左右。 
乙未柱，乙木虽在未中有余气之根，但力微，加上未为燥土为木库，所以乙木损力三成 
左右，未土减力五成左右，这种组合逢火土旺时，易道成土众木折之势。由于乙坐未为木库， 
木旺时为库未中的乙木以通根论，当火、土、金旺时，就以乙木坐墓来论，乙木受伤。所以 
当日柱为乙未，日干弱，土火或金旺，为日主坐墓，主一生多忧少乐，生活不愉快，来自家 
庭、身体等方面压力大。 
丙申、丁酉，干丙、丁火耗力三成左右，支申酉金损力五成左右。 
庚寅、辛卯，由于庚遇寅为绝地，辛遇卯为绝地，这叫自坐绝地，若木旺易成金缺之象， 
易得肺病、咳喘、肺心病等，玉照定真经云：“辛卯、庚寅，尤忌大人劳骨病”劳骨即肺病。 
这种组合干耗力三成左右支损力五成左右。 
壬午、癸巳，干耗力三成左右，支减力五成左右。 
上面干支力量变化情况，是指在没有其它条件介入情况下来论的，若命局中五行力量有 
变化，干与支减力情况也随之有所改变。 
第二节 支克干之组合 
支克干又称截脚，这种组合也是双方均不受益，其中天干受损严重，地支耗力较小。截 
脚组合共计十二组：甲申、乙酉、丙子、丁丑、丁亥、戊寅、己卯、庚午、辛巳、壬辰、癸 
丑、癸未、壬戌。 
甲申、乙酉柱，甲乙木受克严重，干减力六、七成左右，支减力二至三成。柱中有甲申、 
乙酉，极易患肝风之病。 
丙子、丁亥柱，干减力六、七成，支耗力二、三成。丙子柱子虽为阳支，但本气藏癸水 
阴干，有外阳内阴之象，若日柱是丙子，子水体现的是正官心性，并非七杀的蛮横霸道心性。 
丁亥理同于此。 
戊寅、己卯之组合，干损力六、七成，支耗力两、三成，此种组合戊己土受伤严重，戊 
为勾陈主田土、牢役；己为腾蛇，主田园、忧思。戊己为皮肤，王定照定真经云：“戊己朝 
仁田宅而肿疮狱讼。”是说，戊见到寅，己见到卯，会因房产、田宅而针起口舌是非，甚至 
官讼，迄易有皮面毒疮之症。 
庚午、辛巳柱，庚午柱庚损力六、七成，支耗力二、三成。辛巳柱，因巳中有辛金余气 
根庚金，故干损力五成左右，支耗力三成左右。辛金坐巳为长生，金旺时以长生论，金弱以 
火克金论。庚午、辛巳柱若逢柱中火旺，多有心肺之病，糖尿病之症。 
壬辰、壬戌，壬坐辰为自坐墓库，由于辰中有壬水之余气根癸水，故壬水损力小些，五 
成左右，辰土耗力三成左右。当柱中水旺时，辰中癸水为壬水真通根，当土旺以壬入墓论。 
古书有云：壬坐辰为壬骑龙背主贵，实际中壬辰日比比皆是，许多人并不富贵反而贫贱，由 
此看来，只以取象定富贵并非可靠，富贵贫贱全凭五行生克制化之理推断才为正理。 
癸丑、癸未二柱，癸丑柱由于丑中藏有癸水中气根，所以天干癸水只减力四成左右，地 
支丑土耗力三成左右。癸未柱未为干土制水力量大，癸水减六、七成，未土耗力三成。 
截脚的单柱中，天干的生克权不大，能量小，若天干之五行为忌神，由于生克权不大， 
故为凶也不大，为喜用神时也不得力，只有当天干临旺相，地支逢休囚死地时，天干才能正 
常发挥作用。 
四柱中多盖头截脚，是一种气不流通之象，是一种互相阻碍之象，所以主此人一生做事 
多阻逆，运气不通，反复周折多，此种组合的八字主人要做成一件事，必经许多周折．很少 
顺顺利利一气呵成。另外表现在身体方面也是多处不适。 
第三节 干生支 
天干生地支的单柱组合有十二组：甲午、乙巳、丙戌、丙辰、丁未、丁丑、戊申、己酉、 
庚子、辛亥、壬寅、癸卯。 
天干生地支本象为：天干泄气减力，地支受益加力。 
甲午、乙巳柱，天干甲、乙减力三成左右，地支巳午火加力三成左右。 
天干支支减力，地支受益加力。 
丙戌、丙辰柱不同，戌为燥土不晦火，所以天干丙火只减力一成左右，地支戌土加力三 
成左右，丙坐戌为坐库，一般情况下都以丙火通根于戌中丁火论，只有在柱中水、土、金旺 
而木火弱时，丙火论人墓减力大。丙辰柱辰为湿土晦火力大，故丙火减力三至四成，辰土增 
力三至四成。 
丁未、丁丑二柱，未为燥土且未中有丁火中气通根，所以天干丁：火不减力，而地支未 
土加力三成左右。丁丑柱，由于丑为湿土，晦火力大；故丁火减力四成左右，丑土增力四成 
左右。 
戊申、己酉两柱，戊己土减力三成，地支申酉金加力三成。 
庚子、辛亥柱，天干庚、辛金减力三成，支亥子水加力三成。 
壬寅、癸卯两柱，天干壬、癸水减力三成，地支寅卯木加力三成。 
干生支临日柱之组合为日坐食伤，若女命遇此，多半婚姻不顺(坐食神差些，坐伤官定 
是婚姻不顺)。 
第四节 支生干组合 
地支生天干，地支减力天干受益，支生干组合共十二组：甲子、乙亥、丙寅、丁卯、戊 
午、己巳、庚辰、庚戍、辛丑、辛未、壬申、癸酉。 
甲子与乙亥柱天干受生力不同，甲子柱，甲在子水中无根，故甲木受生力小，天干甲木 
加力二成左右，支子水减力二成左右；乙亥柱由于亥中藏有甲木中气通根，天干乙木受生力 
大，乙木增力三成左右，亥水减力三成左右。甲子。乙亥单柱由于地支亥子在藏干上有区别， 
如逢、申金出观，申金对甲子柱的天干甲木没有丝毫造成损害，反而因为申子半合为金生水， 
水生木有助甲木之嫌。乙亥柱运申金就不同了，由于申害相害，申金冲克亥中的甲木，乙木 
之根受伤，故乙木力量受损。所以，看八字组合，看单柱干支组合，看地支藏干情况，对实 
际批命十分关键，一字之差，千里之别。上面同是水木支干的组合，由于地支藏干的区别， 
遇申金就出现两种不同的结果，在测吉凶时也就有很大区别，恐是一个吉一个凶。 
丙寅、丁卯理同于甲子、乙亥，丙火增力三成左右，寅木减力三成左右，丁火增力二成 
左右，卯木减力两成左右，逢亥水出现，丙火受损，因寅亥合寅中丙火受伤。而丁卯逢亥， 
由于卯中不藏火，故亥水生卯木，卯木生丁火，丁火反而加力，所以干支之组合不同，地支 
藏干差异对干支力量影响很大，不看地支藏干，只看表面现象，很难在四柱上学得精深。 
戊午、己巳柱为自坐羊刃帝旺之地，所以戊已土增力大，为三成左右，巳午火减力三成 
左右。 
庚辰、庚戌两柱，庚辰柱由于地支辰中不含金，故金受生力小，只增力两成左右，辰土 
减力两成左右。庚戌柱由于戌中有辛金中气通根，受生力大，庚金增力三成左右。 
辛未、辛丑柱，辛未柱辛金增力两成，未土减力二成。辛丑柱，辛金增力三成，丑土减
力三成。 
壬申、癸酉柱，壬水增力三成，申金减力三成。癸酉柱癸水增力两成，酉金减力两成。 
在支生干的组合中，应引起注意的是在坐支没有天干藏干的柱中，如癸酉、辛未等逢地 
支太旺，天干虚浮无根时，很容易形成生多为克之象，天干反而不受生。 
第五节 干支比和一气的组合 
干支比合只是指天干与地支本气藏干五行属性相同。 
干支比和又叫自坐本气通根。此种组合共有十二组；甲寅、乙卯、丙午、丁巳、戊辰、 
戊戌、己未、已丑、庚申、辛酉、壬子、癸亥。 
干支比和之柱天干地支双方均受益，各增力五成左右，这里应注意的是干支增力均是以 
本坐支本气通根的五成来计，由于地支藏干不同，本气的分值也不同。 
干支比和的单柱在所有单柱组合中，能量级最大，生克权也最大，所以此种组合很难被 
制服，只有天克地冲时才能完全制服。若日柱自坐强根(干支比和)，说明日主主观能动性很 
强，有强烈的奋斗意识，若临月令旺相表现一生很辛苦，很操劳，至于辛苦操劳有无成绩关 
键看用神是否得力，用神不得力，只能是辛辛苦苦，劳劳碌碌，平平庸庸之命，若用神有力 
量，是经过不断辛苦努力，终有成就。 
干支比和之柱在某宫位，其宫位所对应的六亲大都有辛苦奔波之象，因为其能量太大了， 
只有不断运动来耗其旺气，所以就推导出辛苦操劳这种象。 
第三章 原命局各五行旺衰来源 
上一章详细阐述了单柱干支间的各种组合，对于与支相互影响的力度，知道了干支间相 
互影响的力度，对分析命局各五行旺衰进入实际分析命局阶段有莫大益处。 
分析原命局各五行旺衰主要从五个方面着手：第一月令、第二通根、第三透干、第四源 
泉、第五组合。下面分节论述。 
第一节 月令 
月令是原命局各五行旺衰的来源，各五行的先天素质的优劣主要因素之一就是看临月令 
是什么状态。月令是原命局各五行状态力量总的来源，是以阴阳干支同论。很多学员被误导 
而用“十天干生旺死绝表”阴阳干分论。结果对原命局旺衰分析偏差很大，由于此表是阳干 
顺行，阴干逆行规律，阴干旺衰与大自然四时旺相休囚状态相反，故出现偏差。判断五行旺 
衰，是依据“四时旺相休囚死”这才是正道，那么“十天干生旺死绝表”在实际预测中一点 
作用没有吗?它为什么能流传下来?其实，此表是有作用的，其作用不是用来判断原命局各五 
行旺衰状态，而是在断人生死时有特定用途，因为“十天干生旺死绝表”主要是描述人或物 
从怀胎到死亡这一历程的各种状态，所以此表主要用途是断人之生老病死现象。 
五行旺相休囚死，各书均有论述，在此不重复，其规律如下： 
同类者为旺、受生者为相、主生者为休、主克者为囚、受克者为死。 
在判断五行旺衰状态时，旺与相有很大差异，有的读者把旺与相同等对待，都认为是旺， 
这种潜意识是不正确的。旺就是临，是同一种五行之气，故力量大；相是受生，是生我之不 
同属性五行力量的给予，是母与子的关系，相是因得生而旺，虽有力量但属借光。旺的力量 
是相的三倍。弄清旺与相力量差异对分析各五行旺衰至关重要。 
例一、甲 甲 丁 辛 例二、甲 戊 丁 辛 
申 寅 未 丑 申 午 未 丑 
例一中日主丁火，在寅月为相，虽有天干两甲并列相生，但旺度也没有例二中丁火临月 
令旺，例一中日元丁火处于中和状态，例二中的日元丁火可以肯定是偏旺。 
第二节 通 根 
判断命局各五行旺衰最主要因素就是通根，天干透出再多若地支无根，力量也不是很强
大的，天干的旺衰强弱主要依据地支通根多少来定。古书有云： “一个中余气通根，可抵 
二个透干之比劫。”可见根的力量不容忽视。 
我们知道，地支五行由于藏干不同，地支中、余、本气力量就不同。十二地支五行藏干 
情况各书都有标示，由于所承师传和派别不同，十二支藏干情况有些微小差别。但应用最广， 
得到认可率最高的十二支藏干表如下： 
子 丑 寅 卯 辰 巳 
癸 己癸辛 甲丙戊 乙 戊乙癸 丙戊庚 
100 60 30 10 60 30 10 100 60 30 10 60 30 10 
午 未 申 酉 戌 亥 
丁己 己丁乙 辰壬戊 辛 戊辛丁 壬甲 
70 30 60 30 10 60 30 10 100 60 30 10 70 30 
藏干下的分数是李洪成大师根据实践经验总结出来 
的，比较合理，以打分情况看，地支藏干深浅一目了然。 
通根在四柱组合中有远近之别，最近最得万之通根是本生支。以日干而论最得力通根是 
日支，其次是月支、时支，最后才是年支通根。 
例： 丙 丙 甲 辛 
寅 申 戌 未 
甲丙戊 庚壬戊 戊辛丁 己丁乙 
60 30 10 60 30 10 60 30 10 60 30 10 
甲日主在年支有一本气通根，一是远隔，二是被月令申金冲克损力很大，与日主阻隔重 
重难以通气，通根力量无几。时支未中有一乙木余气通根，由于不是日干坐支，经打折后， 
几乎无大作用，由于木之根与日主甲木实际通不上气，一个天南一个海北，力量分散，虽在 
地支打分总和为 70 分，但实际力量很弱，甲木在原局中处太弱状态而不是偏弱。土在原局 
中虽未透干，寅申中各有一戊土余气根，本为假根，但因八字戌未土相连一气，申寅又相连 
紧贴戌土力量不减，申寅中戊土之根得用，实际土的力量是：10 十 10 十 60 十 60：140 分， 
土虽未透干也是偏旺的。 
丙火食神，在地支中除申金不藏火外，其它三支均有丙火之通根，累计通根积分为 70 
分，由于有申金阻隔，打折后应有 60 分力量，相当于一个本气通根，再加上天干有两丙火 
紧贴互相依托。所以丙火力量是偏旺的。 
从上面分析中可以看出，通根力量是否集中，以及通根的远近很关键。 
至于透干与源泉，是旺衰来源的辅助因素，其它书中有论述，在此不另论。总之组合在 
八字中十分重要，看五行旺衰不能不看八字组合。 ， 
例乾： 戊 癸 丁 乙 
申 亥 未 巳 
日元丁火虽在月建不得令，但时支有巳火本气通根，未中有丁火中气之根，通根相连不 
减力，天干又有乙木相生，月建亥水欲冲巳，但有未土阻隔，亥不冲巳，巳火无损，天干癸 
水欲冲克丁火，但有年干戊土合，虽合而不化，但癸水被牵制不能克丁火，所以日克丁火偏 
旺无疑。 
再如：乾道： 己 乙 丁 辛 
巳 亥 未 丑 
此造同是丁未日柱，同是亥月令，同是地支有巳火通根，天干有乙木相生，但此道日元 
丁火却偏弱无疑，原因就是组合差异造成的，此道本气通根巳火在年柱被月令冲克，巳火损 
伤严重，且巳火与日干通气有阻隔，看是火的数量相同，印星数量也相同，又同是丁未日柱， 
但旺衰截然不同，可见组合的重要性是不容忽视。 
 第四章 命局实际旺衰评定 
以月令为旺衰来源判断各五行力量是一种静态的表面的旺衰。以通根、透干、组合、源 
泉为依据，来综合判断五行旺衰，才是原命局实际旺衰。只有正确分析出原命局实际旺衰才 
能准确提取原命局隐藏的信息之象，才能有针对性地取准用神。因此，分析命局判断原命局 
各五行旺衰是必须掌握的硬功夫，过此关没有捷经，只有经常分析经常总结，时间长了，八 
字初步一看心中就会有谱。 
第一节 命局旺衰评定标准 
命局旺衰程度大致可分为下面七个标准：1．偏旺、2．太旺、3．旺极、4．中和、5．偏 
弱、6．太弱、7．弱极。 
这七个代表五行旺衰程度标准的术语，读者一定要有区别并牢牢记住，千万不可将其意 
义混肴。有的易学爱好者一见命局某五行偏些旺，便说太旺，其实偏旺与太旺是有很大区别 
的，取用之法完全不同，概念混肴不清就难以准确批命，我在实践教学过程中，发现许多学 
员对上述术语概念理解不深，把偏旺、太旺、旺极混为一团，不加分析，同等对待，一味以 
旺偏旺论，取克泄耗为用。对于偏弱、太弱、弱极也是一样，统统以偏弱来论，结果是取用 
不对，推断吉凶大径相庭。所以理清日主及各五行的旺衰程度到底是在哪个线上，是至关重 
要的，因为上述七种旺衰标准取用方法都不尽相同。 
现将这七个旺衰标准判定方法及取用大原则叙述如下，以便读者有一个比较明确的认 
识。 
一、偏旺的标准 
日主偏旺取用原则是：克、泄、耗。 
偏旺从数量上把握：同种五行 2--4 个。 
地支以本气计数，中、余气不算，若是 2 个同类五行构成偏旺必须其中一个是本气通根 
才行。从力量上看：要占全局力量 20％―50％之间。五行打分值在 109 分一 272 分之间(注 
打分法有改变下章有详论)，力量超过全局力量一半之五行就不能克之，克之易犯怒，日主 
如此，其它五行莫不如此。 
例：乾造： 官 财 日 食 
庚 己 乙 丁 
辰 卯 亥 丑 
日主在月令有卯木本气通根，又有年支辰中乙木中气通根，亥中有甲木中气之根，且通根相 
连，力量不减，日主偏旺无疑。从数量上看，木是两个，所以日主是属偏旺这个阵营。 
财星土五行，从数量上看是三个，由于不得月令，力量又分散，经过打折减分后(打分 
法判断五行旺衰下节有详论，读者善于使用哪种方法就选用哪种方法)，财星偏弱，由此可 
见，命局中组合很重要，不能仅凭数量限定，数量只是个大概的界定。另外许多读者一说分 
析旺衰，都把注意力集中日干上，只分析日干五行旺衰，其它五行就不看了，这不对，应对 
命局所有五行旺衰都分析透，才能全面掌握命局力量分布情况，取用神不但是针对日主旺衰 
来看，而是要使整个命局都需平衡。当然是以日主为核心，结合命局中的病，加以总体平衡， 
才是真正意义上的取用神，才是高层次上的取用，只有达到这个境界，你的预测水平才能上 
档次，否则，也只能断个大概的吉凶。 
二、太旺的标准 
日主太旺的取用原则是泄，生、扶、克都不行，耗得有通关才行。 
① 太旺从数量上看，同类五行占 4--6 个。 
②从全局力量上看，此五行力量要占全局力量的 50％--80％，即打分值在 272--435 分
左右。 
③ 命局中只有 1--3 个克、泄、耗的五行，其余皆是生扶之五行。 
例：坤造： 甲 壬 庚 辛 
申 申 申 巳 
此命局金数量占了 5 个，地支巳申合不能合化水，反而有拱金之势，这样只有天干一甲 
一壬耗泄金气，日主太旺。取水为用神，忌金、木、火、土，尤忌火与木，木则最忌寅木， 
因寅木与命局申金有相冲的关系易犯金怒。 
三、旺极的标准 
旺极，若是日主旺极，便是日主一气专旺格，己构成特殊格局，如从革格、炎上格等等， 
日主之气可顺不可逆，取用原则是生、帮、泄，最忌克，也不易耗。 
把握旺极标准主要从下面几个方面： 
①从数量上看，同类五行占 6--8 个。 
②从力量上看，要占全局力量 80％以上,即打分值在 435 分以上。 
③从五行组合上看，全是生扶，无一克、泄、耗，或虽有一个克、泄、耗，也被合化成 
同类五行根本不起作用。 
例一： 己 戊 己 戊 
丑 辰 巳 辰 
此命局土旺极，已成稼穑格，取火、土、金为用，最忌木。 
例二： 庚 乙 辛 庚 
申 酉 丑 辰 
天干虽有一乙木耗星，但乙庚合化金成功，顺金势，此造从革格成立，取土、水为用， 
忌火、木。 
四、中和状态标准 
中和状态是介于偏旺与偏弱之间，在实际命局分析中，难以用确切的指数来衡量出某五 
行的准确力量标值，其实用打分法，也只是一个大概的数量界定，命局中的各五行之间的阻 
隔、刑、冲、合、害相互影响是动态的，打分只是一种相对值并分绝对，所以判定命局某五 
行呈中和状态，只是一个近似中和状态，或者偏上、偏下，没有绝对中和状态，日主处中和 
状态时用神不好取，只能根据具体大运段介入后，对日主的旺衰影响来取用，逢大运给日主 
加力，日主便由中和转为偏旺，取克泄耗为用，若逢大运给日主减力，日主转偏弱，则取生 
扶为用，这种命局的用神是随大运的改变而改变。 
那么怎样确定某五行处于中和状态呢?主要从下面几个方面把握。 
①从数量上看，同类五行 1 口 3 个。综合力量是一个透干加一个本气通根就可视为中和 
状态。 
②从力量上看，占全局力量 20％左右即打分值在 109 分左右。 
③当对某五行是旺是衰难以定夺时，可视为中和状态。 
例： 坤造： 财 比 日 食 
己 乙 乙 丁 
酉 亥 未 丑 
7 17 27 37 
大运： 丙 丁 戊 己 
子 丑 寅 卯 
76 86 98 08 
日主乙木在天干有一比肩帮，支坐一余气根，月令亥水有甲木中气根，两通根合起来也 
不够一个本气根力量。综合评定日主处中和状态。 
日主从 96 年起行戊寅大运，命局各五行旺衰来源中心点是大运支，所以戊寅运日主由 
中和状态转为偏旺，取克、泄、耗为用，忌水、木。所以命主 97 年丁丑，财运较好；98 年 
戊寅，盖房花费较大；99 年己卯，忌神力加大，且亥卯末三合木局，故日主此年有病破财。 
一般来说，日主中和的命局，其它五行也不可能太旺，否则日主也不是真正的中和，由 
于各五行都不太旺，是忌神自然力量不是太大，所以日主一生大灾大难较少。古书有云：中 
和为贵，讲求中庸之道，实际中和之命不一定都富贵，这得看命局平衡点在哪儿，若在财官 
印上日主得用富贵平稳之命，否则只是平平凡凡无大灾大难庸庸地过一生。 
凡是大起大落之人，都是命局失衡较大，大多数日主不是中和状态。“有病方为贵，无 
伤不是奇，格中如去病，财禄两相随。”是指偏旺或偏弱及偏枯命局虽有病，人生坎坷多， 
一旦交上好运，治了命局中的病，就有大富大贵可言。而八字中和无病不一定就是好事，可 
能是平平凡凡活一辈子，并不得得称奇，道好。 
五、偏弱的标准 
偏弱取用原则是生扶，若命局官星旺为忌，也可以取食伤为用。 
偏弱的判定主要从下面几点把握： 
①从数量上看，同类五行 1--3 个。 
②从力量上看，占全局力量 896―20％，即打分值是 45--109 分之间。 
例：坤造： 印 财 日 伤 
戊 乙 辛 壬 
申 卯 未 辰 
日主干无比劫帮，在地支有一申金本气通根，但因组合关系，一是远隔，二是与日主通 
不上气，经打折后，只能算一个余气通根之力，日主虽得坐支未土之生，但力量不及帮身通 
根有力，所以，日主偏弱无疑。 
六、太弱的标准 
太弱之五行取用原则是只宜泄和克，不宜生和帮。 
太弱判断方法如下： 
①从数量上看，同类五行在三个以下若是三个必须是无根。 
②从力量上看，占金局力量 8％以下，打分值在 45 分以下。 
③若是有两个同类五行，其中一个是本气通根，此根要远隔被冲克掉或被合化成另外一 
种五行才可。 
总而言之，太弱之五行在命局中，是有生或帮之五行存在，但帮得都没有力，根本不起 
多大作用。太弱之五行一般情况下是不能生和帮，因为其基础能量太小，先天素质太差，很 
难生扶起来。就象三国时刘备之子“阿斗”一样。本弱之命局，逢岁运将帮扶它的五行克去， 
日主可成从势得或多从格，形成格局转换。太旺和太弱，其实就是一种假专旺及假从势、多 
从格，当大运介入后，它可由假变真，变为特殊格局，取用原则以特殊格局来取用，也能因 
岁运介入由假专旺格，假从格变为一般普通偏旺或偏弱格局，此时取用原则按一般普通格局 
取用方法取用，所以，此类命局用神也是随岁运转变而改变。 
例：乾： 甲 丁 己 丙 
寅 卯 亥 寅 
日主己土在天干有一丙一丁生扶，地支虽在年支与时支寅木有两个余气之根，但远隔且 
地支水木一片，其根为假根，根本无用，综合下来日主还是太弱。 
日主太弱它不同于弱极，太弱在命局中虽基础能量很小，但毕竟有一个或两个生或帮， 
这就是说还有点气，有点气就有些不服的表现，就不心甘情愿顺从命局旺势，老有想自立的 
幻想，所以逢岁运克去生和帮之五行绝了太弱之五行的自立幻想，专心顺从命局大势，反而 
是好事。 
 七、弱极的标准 
日主弱极取用原则是克泄耗。日主弱极一般都是从其命局中旺势，如从财、从官、从食 
伤及多从。多从是指命局中日主弱极而其它五行力量都不是太旺，日主很难从其一，只能都 
从，为多从。 
日主及其它五行弱极判断方法从下面几个方面把握： 
①从数量上看，一般只有一个，若有两个另一个必须的受伤或被合化掉，根本不起作用。 
②在天干无一生扶，在地支无一根气。 
③既便在支有一中余气根，此根也是受伤或远隔根本不起作用。 
例： 食 食 日 杀 
壬 壬 庚 丙 
寅 寅 子 子 
日主庚金在干支均无生扶及根气，弱极无根，局中水木旺，取木化泄水，为第一用神， 
水为第二用神，忌土、金，火为中神。 
本章着重对评定日主及其它五行的旺衰七个基本标准，做了一个明确的规定，以便读者 
在实际分析命局中有个参照，初学者由于没有实践体验，对旺衰的评定根本没有数，有了这 
样一个较为明确的原则参照，判断五行旺衰程度就容易多了。当然这种规定，毕竟是死板的， 
对绝大多数命局是适用的，对于很少一部分特殊组合的八字也许会有偏差。当读者经过一段 
时间实践预测后，就能摆脱这些规定和框框，去灵活运用。 
第五章 原命局实际旺衰具体判定方法 
前一章对原命局实际旺衰的七个标准及判定原则做了论述，本章将详尽论述如何具体判 
定命局各五行实际旺衰。这一章是命理学上最关键最基本阶段。五行旺衰判断不过关，预测 
就免谈，为了使读者对命局各五行旺衰有一个准确的把握，利用打分方法给以较科学较直观 
的界定，读者有数据可依，就容易多了。 
第一节 干、支五行基分确定 
对于用打分判断四柱各五行旺衰方法，在释天居士著的《中国古代八字精解》一书及上 
官云所著的《八字预测学》一书就有论述。都是以天干为 36 分为基数，一个地支分数总值 
为 30 分，此二书虽阐述了取分值的道理，并详述了干支五行生克合化后五行分值加减细则， 
其繁琐加减过程自不必说，而用此法判断五行旺克与实际旺衰时常出入很大。 
近几年来，李洪成大师提出打分法中，天干地支基分满分都为 100 分，在实际预测中对 
于有通根之五行偏差小些，对于无通根而有虚浮五行之命局，用打分法计算，出入就大。笔 
者经过不断摸索和总结，确立了一套比较合理的基分制打分法，对干支五行分数基值做了合 
理的调整。 
一、天干分值基数的确定 
我国自古就有“天圆地方”之说，就是把整个宇宙天体假想为大圆形，又把这个假设的 
圆分为五道，每道分两份，用天干，甲、乙、丙、丁……壬、癸十干纪之，做为纬度，天体 
即然假设为圆形，那么一周是 360 度，用十天干代分纬度，每一天干即是 36 度。根据这个 
原理，我将天干分数基值确定为 36 分。 
二、地支总分基值的确定 
《滴天髓》云：“只要四柱有根，便能受财、官、食神而当伤官、七杀，长生禄旺，根 
之重也，墓库余气，根之轻也。天干得干比肩，不如地支得一余气墓库……”，由此可见地 
支力量大于天干，地支分值也应高于天干才对。 
在当代李洪成大师著作《具体断四柱讲义》的上册 64 页云： “古书有墓库余气根可
抵一透干比肩之力量，而一本气根可抵透干两比肩之力量。”由此可见，李洪成大师也认为， 
地支力量大于天干，一地支本气通根可抵透干两比、劫力量，最为精当。一本气通根由于地 
支藏干不同，有藏一个即是本气，有藏两干，有藏三个干，而已确定天干分值为 36 分，地 
支一本气通根大约相当于两透干比肩，那么其根本气力量分值就为 72 分左右，因此以地支 
藏两个干为基准，比较合情理。经过大量实践证明，地支打分基值以李洪成大师提出的地支 
打分值较为合理，为了方便读者阅读参考，重将十二支藏干打分情况列在下面： 
子 丑 寅 卯 辰 巳 
癸 己癸辛 甲丙戊 乙 戊乙癸 丙戊庚 
100 60 30 10 60 30 10 100 60 30 10 60 30 10 
午 未 申 酉 戌 亥 
丁己 己丁乙 庚壬戊 辛 戊辛丁 壬甲 
70 30 60 30 10 60 30 10 100 60 30 10 70 30 
现在于与支五打分基值已确定，四柱八个字总计分数值为： 
四天干+四地支总分：4×36+4×100=544（分），那么每个五行平均值也就是理论中和状 
态值为： 
544÷5=109 分 
也就是说干支分数经刑冲化合阻隔打折后，累计分数为 109 分左右，就为中和状态，天 
干确定值为 36 分，那么地支分数为 109 -36=63 分，与藏有三干地支本气分数值接近。从此 
数据来看，若某八字，某一五行干一透干加一本气通根之力量大致就是中和状态，凡少于一 
透干加一本气通根力量就为偏弱。有了这个界定，把握命局五行旺衰就容易多了。 
第二节 结合打分法判断五行实际旺衰 
原命局表面静态旺衰来源是月令，当命局进入大运后，旺衰的来源已改变，不再是原命 
局中的月令，而是大运支。所以，依月令为旺衰来源判断各五行力量，只是原命局静态的表 
面的旺衰。要判断命局实际旺衰，主要从四个方面判定：一通根、二透干、三源泉、四组合。 
其中通根与组合是最关键因素，透干与源泉只是辅助因素。通根是指看地支藏根力量大小， 
它是决定性因素。透干即比、劫帮扶力量大小。源泉就是看某五行得不得生。组合包括命局 
整体五行组合情况有无阻隔，是否流通，干支生克关系等等，它也是影响五行旺衰和实际力 
量发挥最关键因素之一。下面根据此四点判断，五行旺衰原则利用打分法，进行五行旺衰判 
定。具体使用打分法进行加减分数原则是： 
一、看天干得生得助分数计算原则 
①天干紧贴异性五行相生加力 3 成。 
②天干紧贴同性五行相生加力 2 成。 
③天干隔柱异性五行相生加力 1.5 成. 
④天干隔柱同性五行相生加力 1 成。 
⑤天干紧贴同类五行相助，直接累加其实际分数。 
⑥天干得隔柱同类五行相助，加五成此同类五行的实际分数。 
⑤、⑥中同类五行即比肩与劫财其实际分数主要看此比肩劫财坐支及周围对其基本基分 
值影响而定。例丁亥，若丁火为比劫，下坐亥力量减五成，即 36÷2＝18 分，即丁火比肩实 
际分值为 18 分，不是满分 36 分，若干有克泄丁火五行紧贴，则还要在 18 分基础上降低分 
数值。 
二、干与本坐支组合基分计算原则 
此原则按第二章单柱组合，来确定天干分数损益，在此不重复。 
三、计算通根力量的原则 
通根力量计算原则是：邻支减力二成，隔支减力四成；遥支减力六成。本坐支之通根不
减力。若地支通根相连也不减力。 
综合运用实例：(―) 
乾造： 36 36 36 36 
乙 壬 壬 癸 
未 午 子 卯 
己丁乙 丁己 癸 乙 
60 30 10 70 30 100 100 
运算步骤：第一步，排出四柱标上干支基分值。 
第二步：用打分法计算旺衰值。 
①日干壬水得月干比肩紧贴相助，应加上比肩实际力量，月干比肩实际力量为：月干壬 
水生年干乙木为异性相生减力三成，自坐午火，耗力三成，共计减力六成剩： 
36 - (3．6×6) = 14．4 分 
②日干壬水自坐强根加力五成 
36+(3．6×5) = 54 分。 
③得时干癸水相助，加癸水实际力量，由于癸坐卯泄力三成，癸水实际力量为： 
36 - (3．6×3) = 25．2 分。 
④壬日干自坐子水通根为 100 分，由于是本柱力量不减直接累加分数 
所以累计日于五行总体力量分值为：14．4+54+25．2+100=193．6 分 
从数据上看，日主五行打分值超过中和状态 109 分分值，所以，日主偏旺，取克泄耗为 
用。 
日主行己卯、戊寅大运虽干支均为喜用，但喜用参战，日主遭殃，日主连连倒霉，起落 
无常。丁丑运喜用和睦，同心协方，定使日主一路春风得意。 
综合运用实例二： 
坤造： 36 36 36 36 
己 庚 己 癸 
卯 午 丑 酉 
乙 丁 己 己癸辛 辛 
100 70 30 60 30 10 100 
评定日干旺衰： 
①日干己土在天干无火生，在地支得月支午火之气势相生相生，因干与支相生相克，必 
须同柱干支才能直接产生生克，异柱干支不能产生实际生克，所以月支年月火生不了日干己 
土。 
②日干己土得年干己土之助，由于年干己土，坐截脚减力五成，生月干又减力三成，与 
日主为隔柱帮日主，在其实际力量只能使出： 
即： [36 - (3．6×8)]×50％=3．6 分 
③日干自坐强根加力五成：36+(3．6×5)=54 
④日干得通根力量为：午火中己土力量加上日支丑土力量，由于丑土得月令午火生加力 
三成。即： 
60+(6×3)=78 分 
累计日干通根力量为：78+30=108 分 
所以日干总体实力为：108 十 54+3．6：165．6 分 
大于中和值 109 分，所以日主偏旺。火土为忌，金水为喜用。 
乙亥大运，己巳流年，流年支己火冲大运支亥水，用神亥水有损，天干己土克尽时 
干癸水，此年命主因心脏病手术。 
例三、坤造： 36 36 36 36 
壬 庚 辛 庚 
寅 戊 巳 寅 
甲丙戊 戊辛丁 丙戊庚 甲丙戊 
60 30 10 60 30 10 60 30 10 60 30 10 
利用打分法分析日主旺衰： 
①日干得月干庚金紧贴相助，庚金自坐戌土得生加力三成，年干壬水，又泄庚金之力 
三成抵平，月干庚金助日主，仍为 36 分 
②时干庚金坐下耗气减力三成为：36-(3．6×3)=25．2 
③日干自坐截脚损力五成剩：36-（3.6×5）＝18 分 
④日干得通根力量，由于地支通根相连于日干坐支不 
减力，得通根之力为：30+10=40 
日干五行综合力量为：36+25．2+18+40＝119.2 分 
命局中官杀未透干均藏在四个地支中，其实力为： 
30+10+60+30=130 分(这还未算木生火增加之力) 
由上面数据可以看到本造日主偏旺，但官杀也旺，官杀旺度超过日主，官杀未透干，有 
蓄势待发之态，因此日旺也不能取官星为用，逢火透出之岁运，必引起金火相战而有灾。 
丁未大运，庚午流年命、运、岁形成寅午戌，巳午末三合三会火局成功，身、官相战， 
金的力量战不过火之力量，必败无疑。断其婚上有灾，应是丈夫有横死之灾，果然丈夫服毒 
自杀。 
例四 乾造： 36 36 36 36 
癸 甲 甲 乙 
丑 寅 午 亥 
己癸辛 甲丙戊 丁己 壬甲 
60 30 10 60 30 10 70 30 70 30 
①日干甲木得月干比肩之助，癸水紧贴月干甲木相生，加力三成，为：36+(3．6×3)=46．8 
②日干得时干乙木紧贴相助，乙木得坐支之生加力三成，为：26+3．6×3=46．8 
③日干自坐午火泄气减力三成剩：36-3．6×3＝25．2 
④日干甲木得地支通根力量，由于寅中甲木与亥中藏干甲木都与本柱天干相连，天干比 
肩，劫财与日子又紧贴，所以通根力量不减为：60+30=90 分 
累计木的力量为：54+25．2+46．8+90=216 分 
命局中水的力量为：年干癸水坐丑，减力四成：36-4×3．6=21．6 
水在地支通根力量总和为：70+30=100 
累计干支水实际力量为：100+21．6＝121．6 
所以全局水木力量为：216+121．6=337．6 分 
就命局中木而言，力量为 216 分，没有达到 272 分太旺的最低分值(见太旺的标准一节)， 
然而由于命局水木一气，相生，且水的绝大部分力量尽在生木，因此水木力量合起来为 337．6 
分，已达到太旺的程度，是因印比同旺而导致的太旺。所以取用原则只能泄，不能生扶和克 
日主。 
壬子大运，丁丑流年，天干透丁火为喜用，但地支丑土与命局用神午火相害，实质是盗 
泄用神午火之力量，亥子丑三会水局会而不化，丑土就克水犯水怒，水动起来，又冲克用神 
午火，用神午火受伤较重。天干(流年)丁火虽未损伤，但也起作用不大，天干为表面，地支 
为内部，显示出一种表面风光，实质遭殃状态。实际此年日主父亲在外运木材，挣了不少钱， 
全都给了他，但他在家却将父亲的老本打麻将输光。紧接 98 年戊寅，99 年己卯都是忌神当
道，日主此三年连续破财近 20 万。 
前面举了一些用打分法判断五行旺衰的实例。但打分法判断旺衰至今还未有成熟经验， 
对大多数命局可以适用，对于一些特殊组合，也会有些偏差，此打分法在地支分数加减中， 
也未充分考虑，地支间刑冲合害对分值的具体影响，在此方面还有待进一步探索，但不管怎 
样，我们有了一个可以参考的数据，判断旺衰就直观多了，待读者经过一段时间磨练后，凭 
直觉便可以准确分析命局各五行旺衰，可以完全摆脱打分的繁琐。 
第六章 分析命局取用神 
学过四柱的读者都知道，能够正确分析命局各五行的旺衰，透彻了解八字的组合，而有 
针对性地取出用神，是准确预测最关键的一环。分析命局不过关，取用神就不准，更杂谈准 
确预测，因此，分析命局取用神，是每一位有志于此道同仁必须掌握的硬功夫。笔者将在本 
章节中详尽地论述这个问题，使每一位读者都能抓住要领，学习透彻分析命局的方法。 
第一节 取用的原则 
取用的大原则是：强抑弱补，顺势化泄，通关调候。 
我在实际教学中发现，许多人都知道这个大原则，但在理解上有偏差，绝大多数易学爱 
好者都认为强抑弱补，只是针对日主而言。实际这种想法不全面，强抑弱补、顺势化泄、通 
关调候，这个原则不但但是对日主而言，而是针对整个命局而言，要整个命局都达到一个平 
衡，才是真正的平衡，当然，是以日主为核心，兼顾其它方面的平衡。许多命理书上都没有 
明确提出这个观点，致使许多人产生了偏面认识，一谈取用，目光全集中在日主上，其它五 
行、命局整体平衡就不理会，结果好象是用神取对了，但逢喜用神运为什么反而不好或半吉 
半凶呢?我想其中有一条，那就是你取的用神只是日主的用神，不是全局的用神，只有全局 
用神得力时，日主才能全面发展，才是真正意义上的吉运。古书有云：中和为贵。讲求的是 
中庸之道。中和为贵，不但是要求日主取用原则，以中和为基准进行强抑弱补，对其它五行 
也是此原则。(特殊命局除外) 
举个实例说明：坤造 
伤 印 日 官 
戊 甲 丁 壬 
申 寅 巳 寅 
大运： 4 14 24 
癸 壬 辛 
丑 子 亥 
72 82 92 
此四柱日干丁火自坐本气通根，从数量上就占了两个。已在中和上下，且天干又有甲木 
印星相生，月时支寅中又有两个中气丙火通根与日支已火相连一片，所以日主偏旺无疑。再 
看印星，自坐强根临月令本身算中和状态且时支又有一寅木本气通根，印星也偏旺，官星、 
财星、食伤明显偏弱。 
通过上面对全局各个五行旺衰分析，就不难看出，此八字病在日主和印星两个五行同旺， 
且印星贴近日主相生。日主旺按原则是取克泄耗为用。现在我们用比较法一一筛选看取哪种 
方法为用神最得力。 
如果取克，即取官星为用，官星出现一可以克日主，但官旺又可以生印，印本来在命局 
偏旺为忌，就不能再给它加力了。且印又可以通官克日主之关，使用神官星起不 
到用神作用，反而起了帮倒忙之嫌，所以此种组合，取官为用是不行的。 
 如果取泄，泄就是用食伤。一可以泄日主旺气，二可以耗印星之力，但由于食伤在命局 
中虽透干，但力量很小，逢支运扶起时可用。 
如果取耗，耗就是取财星为用，一可以克印治印旺之病，可以耗身治身旺之病，一举两 
得，况财星在命局中要比食伤旺点，比较得力，因此本造应取财星为第一用神，食伤为第二 
用神，忌印、比、官星。 
分析命局取用就要象这样，全面分析，针对命局主要毛病，用比较法取出真正可用之神。 
命主辛亥大运，丙子流年，流年、干支及大运之支全是忌神，辛金本为喜用，但丙辛合， 
拱水自不必说，就是不化，辛金因合也无法发挥力量，所以，断她此年应有病灾，并有外遇 
之事。对方立即反馈：此年子宫瘤手术，也确实有外遇之事。另外日主在辛亥大运，没有什 
么具体好工作，没行挣多少钱，运气不顺，由此说明，官星不是用神。 
顺势化泄，顺势是指特殊格局取用而言，例日主一气专旺，或两气专旺格局取用而言， 
取用原则要顺其旺势，取生扶或泛之五行为用。化泄是指命局中日主或某五行太旺，但未形 
成特殊格局，取用原则是化泄旺神力量，命局中任何一个五行过旺，都是命局中的病，也都 
是日主的病，都得用药综合兼治。要看病下药，用神就是药，分析命局就是确诊命局犯的是 
何病，犯单一病，用单一药就可治愈，若犯综合病就得综合药才行。所以，你取的用神逢有 
综合病的命局，虽能治了这个病又加重了那种病。在实际预测中，经常会遇到这样一类命局： 
用神无论取哪种药不得力，整治了这个病，又加重那个病，也无法用一种药完全治疗，这样 
的命局往往喜用参战，也注定一生是祸福相连，吉中藏凶，一生不得志，平庸贫贱之命。 
通关、调候：通关就是两五行相战，此也为病，选择一个能使二者相行不悖之五行逆行 
洞和谓之通关。如金木相战取水通关为用，用水化金生木，使金不克木。通关是最好的化解 
方法，是和平解决问题，谁都不伤元气。调候一般指两种情况的命局，需要调候，一种是冬 
夏季生人，一种是八字中寒暖湿燥失衡，命局需要调候，调候取用神一般都是用水与火，有 
时也可用干燥土或湿土调候，需根据命局具体病酌定。 
一般冬季生人命局偏寒，需火来去寒解冻，夏季生人用水来调候去燥解热，但有些命局 
调候用神与五行平衡取用不一致，有时甚至相反，此种情况要以五行平衡为主，要选顾命， 
要在保命的基础上再考虑调候。 
例 坤造： 印 才 日 劫 
丁 癸 戊 己 
未 丑 寅 末 
日主得月令，地支有三个土之本气通根，连通寅中戊土余气根，天干又有己土相助，年 
干印星丁火相生，克星只有坐支寅木一位，泄星食伤无，耗星只有一个势单力薄。综合判断， 
日主太旺，太旺取用原则只宜泄，不宜生和帮，更不可以用克，但用克除非大运干支一气才 
能将土制住，否则会犯土怒，会有灾。 
此造生于丑月，需火调候，但身太旺，用火调候反而增大忌神土之力，助纣为虐，故调 
候用神火不可用。 
另外，在取用神时，所取的用神理论上虽为用神，但在八字中无或力量很小，生扶不起， 
一旦用神出现时，又进入不了命局，反而触犯了命局中的旺神，招来灾祸。取用时，一方面 
要按原则取用，但千万要注意不能触怒命局中旺神，这种触犯旺神的理论用神实际也是命局 
中忌神。在取用时要结合具体命局组合，做到干支分取，阴阳分取，直到逐字取用，才能把 
命局断向精细，符合实际人生轨迹。 
例、乾道： 才 劫 日 伤 
戊 甲 乙 丙 
子 寅 亥 子 
大运： 5 15 25 35 45 
 乙 丙 丁 戊 己 
卯 辰 巳 午 未 
53 63 73 83 93 
原命局除了年干戊土财星与时支丙火耗泄日主，但都不得力，八字水木一片，印比同旺， 
导致日主太旺。太旺按理应取食伤为用，忌水、木、土、金。下面就针对食伤 
看可用不可用。 
如取火为用神，火在天干为丙、丁火，可以泄木之气，所以天干之火可用，但地支巳午 
火却不可用，原局八字中地支一片水，且有亥子同现，无论出现巳火还是午火，这火便会冲 
动命局亥、子水，犯了水怒，日主便会有灾。 
戊午大运，己已流年，大运支午火，流年支已火，冲动命局中旺神亥子水犯了水怒，日 
主此年春丧一妹，冬季家中遭劫。 
为了使读者掌握每种命局只体取用方法，笔者将按节分别详细论述。 
第二节 偏旺、偏弱取用方法 
日主偏旺总的取用原则是克泄耗，日主偏弱总的取用原则是生、扶。这是针对日主这一 
五行而言，但取用除了以日主为核心外，命局中其它的病也需要治，因为命局中的八个字， 
虽是以日干为核心，但每一个字也都是命主本人的，它代表了命主的方方面面，它的病也是 
命局的病，因此，真正取用原则是以日主为核心，兼顾命局总体平衡。 
例、乾造： 财 印 日 比 
戊 癸 甲 甲 
申 亥 辰 子 
大运： 3 13 23 
甲 乙 丙 
子 丑 寅 
7l 8l 91 
下面把命局中每一五行旺衰分析如下： 
①木的力量：天干有一甲木比肩帮身，地支亥中有一中气甲木与辰中一乙木中气通根， 
通根力量为 60 分，相当于一个本气通根，天干又有癸水生甲木，日主偏旺，但地支申子辰 
三合水局成功，水火木漂，是尽失，所以，日主是一种假象的旺，实以偏弱论。 
②印星水的力量： 
印星水，临月令自坐本气通根，且八字地支申子辰三合水局，基本合化成功，这样地支 
一片汪洋，水的力量已太旺。 
③财星力量： 
财星戊土坐下申金泄气，虽日支有一辰土本气通根，但申子辰三合水局，其根荡然无存， 
所以财星力量太弱。 
④官星力量： 
不用细看，官星的力量尽在生水，官星偏弱无疑。 
⑤食伤力量：食伤在命局中无。 
通过对每种五行逐个分析，发现命局主要失衡点全在水上，水大木漂，水多金沉，水多 
土散。取用应以日主为核心，结合命局其它的病来有针对性取用。现在命局主要病有两点， 
一点是水旺之病，另一点是日主偏弱不受生之病，其它病不是主要的，可以不着重考虑，要 
治这两种病，选取用神时就采用比较法。 
命局水太旺为病，太旺如取土为用，土太弱易犯水怒，取火耗也根本不起作用，只有取 
木泄水，就日主偏弱有些水大不漂不受生之病，可取木为用，但木只能在地支才可用，在天
干还虚浮无根不受生，在地支逢根才能受生，若取水生日主木，本已是水大木漂，再给忌神 
水加力反而更加重病情。 
所以只有取地支木为用。 
命主甲子大运，壬子流年水大木漂，．岁运命局伏日令，日主得小儿麻痹症至今还留下 
残疾。 
丙寅大运，木火通明，用神调候俱全，到位，此步运日主的确发达富贵。 
例、乾造： 劫 官 日 财 
壬 戊 癸 丁 
子 申 酉 巳 
大运： 9 19 29 
己 庚 辛 
酉 戌 亥 
80 90 2000 
分析：①日元癸水自坐酉金相生，在年支得一本气通根。月支有中气通根，经打折后也 
远远大于一本气通根，且年干又有壬水相助，只是因戊阻隔助力不大，但毕竟是有些帮扶， 
综合判断日主偏旺。 
②印星：虽未透干，但申酉相连．申金又得戊土之生，从打分上看，已超过中和状态。 
所以印星也偏旺。 
③官星：透干于月令，在坐支申金中藏有一余气根，在时支有戊土中气根。由于隔柱只 
相当于一余气通根，且戊土官星坐下泄气，天干有丁火相生，但被癸冲克阻隔，有生之心无 
生之实，综合评定，官星偏弱。 
④财星在时支干支一气可算中和，但支巳酉半合，癸丁相冲，财星减力，所以财星还是 
偏弱。 
⑤食伤无。 
通过命局分析，我们知道命局有两处病，一是日主偏旺，二是印星偏旺，日主旺取克泄 
耗为用，用比较法： 
①如果取官星为用，官星虽可克日主，但官星又可生印星，又增加忌神印星之力，印星 
已偏旺了，不需再加力。但由于命局组合是干不透金，如果官星在天干透出可用，但地支逢 
辰，酉辰合金，增加忌神之力，不可用；若未土，未与申酉无特殊关系，生金力不大，且子 
与未有相害关系，未土克忌神子水有力，所以未土可取为用神，若取戌土为用，命局形成申 
酉戌三合金局，还是增大忌神之力，不可用；若取丑土，命局又形成巳酉丑三合金局，虽合 
化不成，也有丑生金之实，还是不利；所以取官星为用，官星在天干可用，在地支只有未土 
可用，而辰、戌、丑土为忌不可用。 
②取泄，泄神是木，木在天干出现虽可泄水，但又克天干用神戊土，喜用相战反而不利， 
故木在天干不可用；若木在地支出现，八字中又无木，内因没有当外因出现时，其对命局中 
五行只能产生两、三成力量。所以，木出现首先与命局申、酉相冲，不但冲不败申酉金，反 
而冲动申酉金，金一动便生水，增加忌神水之力量，所以木在干支均不能取之为用。 
③取耗，也就是财星为用，一是可以耗日主旺气，二在支中出现又可以克制印星。治印 
星偏旺之病，一箭双雕，所以取财为用最好。 
庚戌大运，甲戌流年，丁丑月，大运流年流月与命局地支巳酉丑，申酉戌三合三会，无 
论合化成功否，都是增加忌神金的力量，且命局用神巳火也被合住，元气大伤，流年干甲木 
伤官又克制住命局用神戊土，喜用皆伤，日主必有灾。实际日主此岁、月遭车祸，险些丧命， 
至今还留下残疾。 
 例三、乾道： 才 官 日 劫 
癸 甲 己 戊 
巳 寅 丑 辰 
大运： 癸 壬 辛 庚 已 
丑 子 亥 戌 酉 
分析：①日主自坐强根，又得时支干支一气之比劫相助，不用细看，日主偏旺无疑。 
②官星临月令，自坐强根，天干有癸水相生，时支辰土又有中气，乙木之根。所以官星 
也偏旺。 
③财星，透年干，支中辰里有一余气根，丑中有一中气根，难以得出，所以财星偏弱无 
疑。 
④印星，在年支盖头减力，寅中有一中气之根，印星中和偏下。 
⑤食伤：只藏在巳中有一余气根，丑中有一余气根偏弱难出。 
通过对原命局全面分析，可以看到命局，身官两旺为病，身旺，按原则是取克泄耗为用， 
我们再用比较法来一一比较： 
取克，即取官星为用克日主，由于官星在命局中已是偏旺，为忌神了．不能再给官加力 
了，在此要注意的是普通命局中，无论是何五行超过中和，就不应再给其加力，超过中和那 
一部分力量为忌神，说命局某五行为忌并不是此五行整个都是忌神，而是超过中和以上那一 
部分力量为忌。一般来说，命局中五行力量只有中和或中和以上，才有生克权，中和以下就 
无生克权，所以有些五行理论上是忌神，但它偏弱，实际上它起不到忌神作用，很多读者在 
此问题理解上有偏差，在此，特详细指明，望读者引起重视。 
取泄，那就是取金为用，金一可克木，平衡木的力量，二可泄土，使日主减力，一举两 
得，所以金可用。只是原命局金很弱，即使岁运都出现金，由于原命局中无明字之金，对命 
局的作用力也不是很大，也就是说用神不得力，那么可以推断此人一生也不会有多大出息， 
不会有大富贵。此八字官为忌，难为日主所用，日主自然难当官，实际日主是个极普通人。 
最后，看取财星为用可否，财星由于命局财星与比肩力量相差太悬殊，逢财星出现给年 
干癸水加力。财星癸水因有了旺的来源不服戊己土之克，又无金通关，很易形成群比劫财而 
有灾，这是其一，其二财星又可生忌神官星，加大忌神力量，所以财星不可取之为用。因此， 
此造只可取金为用，木、水、火、土都为忌神。 
日主辛亥大运，甲寅流年，忌神当道，身官相战，流年支与大运支寅亥合，合走妻星亥 
水，寅与月支丑土表面无特殊关系，然其内部藏干戊与癸、丙与辛、甲与己、三个藏干都是 
两两相合，这种合叫暗合，此种暗合牵动妻宫，所以日主此年有婚灾，实际是离婚。 
98 年戊寅，正行己酉大运，命局、大运虽有巳酉丑三合局，但在戊寅流年寅木为太岁 
说了算，寅木又是三合金局绝地，三合金局不成，让位于寅巳刑，结果给忌神巳火加力，而 
流年干支及运干一方给日主加力，一方给官星加力，都给忌神加力。身官相战互不服气，虽 
也战不倒谁，象这样官旺要制日主，而日主也旺，不服气，最易引起官非口舌，财星夹在克 
泄之间，必然也受损。实际此年日主因官司破财。 
例四、乾道： 印 官 日 劫 
庚 戊 癸 壬 
辰 寅 巳 戌 
5 15 25 35 45 55 
己 庚 辛 壬 癸 甲 
卯 辰 巳 午 未 申 
45 55 65 75 85 95 
分析：①日元癸水得年干庚金之生，但有戊土官星阻隔，生日主力量不是很大，虽得时
干壬水紧贴相助，但壬水自坐截脚，自身难保，在地支中只有辰中一癸水余气通根，由于距 
离远又阻隔重重，与日主难通气，日主偏弱无疑。 
②官星虽在透干在月干，在年支与时支各有一本气通根，寅中、巳中都有一戊土中余气 
通根，与辰、戌土连在一起不减力，所以官星偏旺无疑。 
③财星未透，在寅中有一中气，巳火中有一本气，戌土中有一余气，三个通根相连，力 
量中和偏下。 
④食伤在月支有一本气根，在年支有一中气根，食伤偏弱。 
⑤印星透在年干，巳中有一余气根，戌中有一中气根，由于远隔，力量很小，所以印星 
偏弱。 
从整个命局五行分析来看，日主偏弱，印星弱而官星偏旺为病。日主弱取用原则是生和 
帮，另外一种是官星旺，可取食伤来制官，但食伤又泄日主之气，不是最好。 
现在用比较法筛选用神： 
如取比肩、劫财，在天干可用，但在地支因火土金，地支无明水，逢岁运支出现很难进 
入命局，起不了多大作用。 
取印为用可以生扶日主，又可泄土旺之病，一举两得，金在干支均可用，但不宜金太旺、 
太多，适可而止。因金多水无根不受生有金多水浊之象，所以最宜逢岁运金水全出现，才最 
有利，观其大运，没有这种机会，且用神金在命局中组合位置不好，生日主有阻隔，所以日 
主空有一身学识，一生不得志，孤苦贫困之命。 
若取食伤为用，也等于给忌神加力，且易造成对日主克泄交加，遭殃的还是日主。 
甲申大运，己卯流年，命局与流年支寅卯辰三合木局，忌神木加力去克官星土，由于土 
在流年干也加了力，自是不服引起木土交战，日主克泄交加，必有大灾。实际日 
主是位孤寡之人，有一定文化素质，但不得志，99 年己卯因脑血栓导致右部偏瘫，至今没 
有痊愈。 
例五、乾道： 枭 才 日 杀 
戊 乙 庚 丙 
戌 卯 戌 子 
大运： 1 1l 21 31 4l 
丙 丁 戊 己 庚 
辰 巳 午 未 申 
58 68 78 88 98 
分析：日元庚金在年干有枭神相生，但有乙木阻隔，戊土不能生日主，日元坐下戌土可 
以生日主，在年支、日支戌中都藏有中气辛金之根，年支之中气根由于隔柱力量减四成。所 
以总评日主偏弱无疑。 
印星在年干自坐强根，在日支有一本气根，虽有月柱阻隔减力四成，但也相当于一中气 
之根助印星，印星偏旺。 
财星临月令，又自坐强根，财星也中和偏上。 
官星透在时干，得月干乙木生，但因有日干阻隔相合绊住，不能生丙火，且又自坐截脚， 
在戌中有两个丁火余气根与之相通，也有阻隔，所以官杀偏弱无疑。 
食伤只有一子水偏弱。 
日主偏弱，应取生扶为用，现结合其命局组合及其它五行旺衰用比较法取用如下： 
如取印为用，命局印星已偏旺，为忌不能再加力，再加力必有土多金埋之象。 
如取比、劫为用，一可以帮日主，二可以泄旺土之干，干个子严都可解决，所以取金为用最 
好。忌土、木、火、水。 
己未大运，甲戌流年，与命局、大运形成三戌刑一未，外只是忌神土旺、金埋，土为印
星，戌又为金舆星，所以断此年会因车或房子等事而遭灾。实际日主当年开车压死人破大财， 
几乎倾家荡产。 
笔者选了五个较有代表性的实际命例，取用精髓尽在其中，读者务必详读，才能有所悟。 
第三节 太旺取用方法 
原命局七个旺衰标准在第四章已有详细阐述，在此不再繁叙。这七个旺衰各自取用总的 
原则，也有过论述。 
太旺之五行只宜泄，不宜生和帮；旺极之五行可生扶，也可以泄，二者共同点是都不能 
去克之，这是大原则，但具体问题具体对待。我们知道日主太旺有两种情况：一种是日主五 
行独旺而导致的太旺，另一种是印比同旺导致的太旺。二者取用方法有很大差异，要区别对 
待。 
一、因比劫独旺而导致的太旺 
因比劫强旺而导致的太旺，取食伤泄比劫旺气为用。逢印比运较为辛苦操劳，运气不顺， 
财来财去，积存不下；逢财运，如果没有有力食伤通关，日主会受大运流年财星刺激，盲投 
资而导致破财，甚至产生官灾；逢官杀运最忌，易犯比劫怒，而有官灾，破财之类事情发生。 
但若日主在岁运两处均处休囚死状态，而财官同时出现时，能将比劫牵制住，则无事， 
总之你财官力量必须达到可以与比劫抗衡才行，一方大一方小，那必然引出灾来。 
例、乾道： 枭 比 日 才 
丙 戊 戊 癸 
戊 戌 寅 丑 
大运： 3 13 23 33 43 53 
己 庚 辛 壬 癸 甲 
亥 子 丑 寅 卯 辰 
49 59 69 79 89 99 
日元戊土得月干戊土比肩帮，地支有三个本气通根，年干丙火力尽在生土，寅木中戊土 
余气根，被联通起来而得用，从数量上土五行占了五个，且又临月令超过命局力 
量一半以上，日主太旺。 
官星、财星、印星都弱，食伤亦然。日主太旺只宜泄，不宜生扶，最忌克，所以只能取 
金为用，忌火、土、木、水。 
日主甲辰大运，己卯流年，流年、大运干支皆为忌神，且大运、流年、命局寅卯辰三会 
木局，木的力量大增，与比劫相战，逢流年地支给官杀加力，天干给日主加力，谁也不服谁， 
官杀也克不倒比劫，犯了此劫之怒而劫财，此年日主因官司破财。 
二、因印比同旺而导致的太旺 
因印比同旺而导致太旺，此种类型的命局就不能取食伤泄身为用，因为印旺逢食伤出现， 
食伤切入不了命局，反易犯印星之怒，此种命局印旺是命局中最大病，可取比劫泄印为用， 
逢印运日主较为辛苦，压抑不得志，破耗多，身体差，见财官也是辛苦操劳，多有不顺。 
例、乾道： 劫 枭 日 才 
庚 己 辛 甲 
辰 丑 酉 午 
大运： 7 17 27 37 47 57 
庚 辛 壬 癸 甲 乙 
寅 卯 辰 巳 午 未 
48 58 68 78 88 98 
此造年、月、日柱全是土金，土金力量相当，官星火偏弱，财星木弱极，食伤偏弱。 
 八字印比同旺而导致太旺，用比较法取用： 
①取食伤，食伤在天干可用，可以泄庚辛金，在地支逢亥月可用，但力量不是太大，因 
亥与辰、丑，酉、午都没有特殊关系，不犯土怒，若用子水，子辰半合，子丑六合，都会引 
动忌神土，使土动起来，忌神一动便会有灾。读者要明白一个道理：合、冲、刑、害都属于 
一种引动。尤其合具有两面性，它可以将动的合住，使其失去动能，也可以使静的合动，使 
其产生动能。所以合和冲一样，都会引动命局中旺神，犯旺神之怒，所以此道取食伤是不行 
的，亥水出现也不为凶不为吉，不能算用神。 
②此造印星临月令最旺，为最大的病，因此可以取比劫泄印为用，来平衡命局。所以此 
造忌神为木、火、土、水(亥水除外)。 
命主乙未大运，己卯流年，甲乙木逢岁运有根，不服庚辛金克，卯未半合、卯辰相害， 
卯酉冲既犯土怒，又犯金怒，因此，日主此年必有破财伤妻之灾。实际此年春妻手术破财数 
万，也未治愈，于酉月妻死财散。 
第四节 日主旺极的取用方法 
旺极与太旺是有区别的。日主旺极只是八字中全是生扶日主，而没有克泄耗，即使有一 
个，也会因合而化成生助日主之五行。旺极取用神总的原则是顺势化泄，顺势就是生扶，化 
泄就是食伤泄身。所以日主旺极可取印比与食伤为用，但旺极也分两种情况，一种是比劫独 
旺，也就是日主一气专旺，此为特殊格局，如果是日主是木一气专旺古称为曲直格，火一气 
专旺为炎上格等等。日主一气专旺由于气势集中在日主这一五行，其它五行都不能自立，都 
要从此五行，这样的格局一般出身在富贵家庭，如行好运，自己也可以创造一番事业。日主 
一气专旺格之人，做事有魄力，有独揽一面的能力，往往属于领导者的地位。 
还有一种就是印比同旺而导致旺极，此种格局一般可取印比为用，不可以取食伤(关键 
看组合，有的组合也可取食伤)，印比同旺之人逢好运也会有一番造就，但这类命局比起日 
主一气专旺格层次要稍差些。 
一、因比劫而导致的旺极 
这样的格局最宜辨认，取用也好取，用神面广且有力量，由于用神面广又有力，自然一 
生多富贵。这样的命局可取印、比、食伤为用，只忌财官。只要克耗不是太严，日主只是不 
顺，无大妨碍。 
例、乾道： 枭 劫 日 财 
癸 甲 乙 己 
未 寅 亥 卯 
大运： 3 13 23 33 43 53 63 73 
癸 壬 辛 庚 己 戊 丁 丙 
丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 
此造为清道光李鸿章命道，此造地支亥卯未三合木局合化成功，干甲己合化木成功(甲 
与己合虽有乙隔，但乙为甲己合木之化神就不为阻隔)，此为反化，又叫妻从夫化。所以此 
造为日主一气专旺格，古称曲直格。取用可取水木为用，本来一气专旺格也可以取食伤为用， 
但此造组合上问题，命局有两土虽合化成木化，逢岁运给土加力时，土有了力量会不从木， 
破了格，因此对此造而言，食伤火为忌，看八字取用。大原则是不变的，但要结合具体命局 
具体组合来取用，不能死板锭钉，要灵活运用，所以此造忌火土金。 
命主丙午大运，辛丑流年，由于大运干支生未与己土，土有力不从木，甲己、亥卯未合 
化木不成功，流年辛金冲克甲乙木犯木怒，破格，日主于此年谢世，享年 79 岁。 
例、乾道： 劫 劫 日 枭 
癸 癸 壬 庚 
亥 亥 子 子 
大运： 壬 辛 庚 己 戊 丁 
戌 酉 申 末 午 巳 
此造为日主一气专旺格，俗称润下格，取金、水、木为用，最忌未戌干土，辰丑为湿土 
差些不太为忌。 
初运壬戌、地支戌土为燥土，逆命局气势犯水之怒，所以早年家中多有刑丧之事，辛酉、 
庚申两步大运，青云直上，富贵有余，行至己未大运，破格，祸从天降，妻丧子亡，家业中 
落破败；戊午大运，贫乏如乞，困苦不堪，最后忧郁而终。可见人之祸福吉凶，真乃命也! 
运也!好命还得好运扶，没有好运好命不真。 
二、印比同旺而导致日主旺极 
此种格局印星与比劫势力相当八字中只有印比之五行，此种格局取用，以印比为用，至 
于食伤是否可用，看地支、天干印星力量而定，忌财官。 
例、乾造： 比 比 日 比 
庚 庚 庚 庚 
辰 辰 申 辰 
大运： 辛 壬 癸 甲 乙 丙 
巳 午 未 申 酉 戌 
此造一片土金而无其它五行相杂，此造组合特点是土在支未透干，所以在食伤在天干可 
用，在地支不可用，因地支一片土，用神切人不了命局，亥支稍可，因亥与辰无特殊关系， 
不能引动辰土，子水则不行，因与辰土有半合关系，辰土会被引动，有克水生金之象，克水 
它无权克大运流年之水，只能克本柱中之水，克自己藏支中之水，水是日主的用神，用神被 
克易有灾，但此造逢子水，会出现有灾福同来之象，因为土动生金，生用为喜，土动克水为 
忌，所以吉凶兼有。事实上现实生活中很多人很多时候，都有祸福同来现象，并不是理论上， 
此年为吉，就是大吉，没有一点坏事，此年为凶，就没有吉事，这不符合唯物辨证法，不符 
合实际。 
本造最忌木及天干之火，天干出现火宜克金犯怒，火在地支稍可，因地支土多可通关， 
火克金力不大，但忌巳火，因巳火与申金有合的关系，克性大。天干木逢甲木不行，甲与庚 
相冲犯金怒，逢乙木，只要乙木无根，乙庚合金顺势无防，但有根，合而不化，照样犯怒， 
木在地支克土犯怒，克用神是不行的。 
命主行壬午、癸未大运，天干壬癸水为用，可用地支顺土金之势，喜用神到位，为真， 
所以日主参军，业绩渐成，较为顺达，甲申、乙酉大运，木无根不犯金怒，且木在天干也克 
不到地支之土，此运也为喜用神运，官至总兵之职，丙戌运，丙火克金犯怒破格，死于军中。 
第五节 日主大弱的取用方法 
日主太弱，只宜克和泄，因日主太弱，根本难以扶得起来，所以，克去反而绝了日主想 
自立的幻想，而心甘情愿顺从命局中强势。这也是人处事立身一种人生态度，例如 
有些人很懦弱，那你在社会中就得听人家的，顺从强者，对你是有好处的，若你心存不服， 
却自恃有点底气而去触犯强者，你实际根本不是人家的对手，结果是只能请神不能安神，怎 
能不惹出灾来?所以，太弱之五行最忌帮扶，逢帮扶之岁运必有灾。如果日主虽太弱，但其 
它两行或三行在命局中也都不是太旺，在日主行帮扶运有根时。可以与命局中的财官、食伤 
相争，身逢帮扶之流年，进一步增加自身气力反而为吉。这关键是看日主与命局其它五行力 
量差距大小来定，差距太大，是绝对不可帮扶，差距小可以帮扶，但得岁运同帮才为吉，一 
帮一克耗泄还是不行。 
还有一种情况，也可以生扶，就是日主虽太弱，印也弱，但官杀只是偏旺，可以取印化 
杀生身为用，实质是官旺为病取印化旺官之病。 
 根据命局中具体病的种类，下面将日主太弱取用的方 
法介绍一下： 
①日主太弱，食伤强旺的，取财星为用(实际食伤旺为病，取化泄食伤之五行财星为用)， 
逢官、印运多有不顺，因为食伤旺，只可泄，不可克、耗，否则易犯食伤之怒，而有灾。 
②日主太弱，财星强旺的，取官杀为用神(实际是财旺成了命局之病，取财泄官，平衡 
命局)，逢比劫破财、病伤灾、婚灾等。 
③日主太弱官星强旺，取官杀为用，不可取印化官，因为印有生身之功，日主会因有生 
而不服官杀之制，而招致祸灾。若官杀不是太旺则另当别论。 
④日主太弱，印星太旺的，取比劫为用，因印旺已成命局之病，治印太旺之病最好的办 
法就是泄印，不能克印，耗印。 
日主太弱，逢大运克去日主之根或生扶之神，日主可以从其局中旺势，所以日主太弱， 
有时也称假从格，这种命局很易因大运介入，格局发生转变，用神也随之改变，这种命之人 
现实生活中表现为大起大落，多波折，想成就一番事业，往往比别人要付出更大的代价。 
例、乾道： 财 才 日 伤 
丁 丙 癸 甲 
巳 午 丑 寅 
大运： 6 16 
乙 甲 
巳 辰 
83 93 
原命局日元癸水无生扶，支中在坐支有一中气通根，八字木火两旺，火势最旺，取官化 
财为用，忌火、金、水、木。 
甲辰大运，丙子流年，大运支为用神，天干甲木为忌，流年丙子干支都为忌，尤其是子 
水，一来给日主加力，二冲午火犯旺，日主一想，我原先底气不足，这回流 
年有人来帮忙了，我可有气力了，看看我的周围，全是财 
源，全是财，不抓住时机干一把还等什么？岂料，即使逢 
流年太岁帮扶，自身力量也难与食伤、财官平衡，还是身 
弱财重不担财，反而会因财遭灾，实际日主此年因投资办 
砖厂，破财近 5 万元。 
甲辰大运，丁丑流年，大运流年支为喜用，但运干、流年干为忌，所以此年吉凶参半， 
实际日主此年财运较好，但因女朋友之事，发生争端，被另一个男的从背后捅了一刀，住院 
治疗一个月。 
第六节 日主弱极的取用方法 
日主弱极又叫从格。日主弱极取用方法不一，一般来说，日主弱极，要从其命局中旺势， 
谁旺从谁，如官杀旺则从官杀，财旺则从财，食伤旺则从食伤。 
日主从官杀取财星和官杀为用，忌印、比、食、伤。 
日主从财，取食伤与财星为用，若官为用须食伤弱才行，忌印比。 
日主从食伤，喜食伤与财星，比劫只要不是太旺也可用，忌官印。 
上面一般而言都属从格，各书均有论述，不再繁述。有许多情况是日主弱极而八字中不 
是一种五行独旺，是两种或三种五行旺。这种情况叫多从格，日主都从。这样之人，处事周 
全圆滑，对社会、市场经济及整个局势具有敏锐分析力、判断力，善于看风向，见风使舵。 
随机应变，在风云变幻的市场和社会中都会有自己立身之地，能够主动适应社会，把握潮流， 
适于金融、财政经济方面工作，必有所成就。 
 第七章 论生克制化刑冲合害 
生、克、制、化、刑、冲、合、害八个字，是四柱预测学进行四柱预测的基本规律，是 
地支间实现生克力的途经及特定方式，是四柱预测的核心。许多易学爱好者并不知道生克制 
化刑冲合害其实质究竟是什么，以致于谈刑、害而色变，见相刑就说不好，人家无事，又说 
是刑出贵来，到底什么时候算刑出灾，什么情况下是刑出贵，自己也不知道，只不过看古书 
所云，人云亦云而已。其实可以说，现在绝大多数学易之人，包括那些江湖术士，他们对刑 
冲合害，也只知皮毛，其中至理根本不晓得。笔者在本章将毫无保留将生克制化刑冲合害的 
真谛献于大家。我国易学为什么老是被称为玄学?为什么不能被多数人接受和运用?正是这些 
保守思想做怪：真东西都留下来，传下去的是皮毛。即使传你一半句真招也是半遮半漏，听 
者费了好大劲才悟得出来，又怎肯轻意相传?今笔者在此打破传统保守思想，将自己所学所 
悟一一道与大家，或许有些地方还有欠缺，也恳请各位读者赐教。 
第一节 生 
相生从力量上看，有正常之生和非正常之生两种。从阴阳上看有同性相生与异性相生之 
别。 
一、从力量上讲 
正常之生是主生方与受生方五行力量基本接近，才能正常流通，在相生过程中，主生方 
减力受生方受益增力，但尽管主生方减力并不受伤，变为一种正常流通反而有益。 
例如： 甲 丁 
辰 未 
甲木生丁火，为正常之生，是一种流通甲木将力量传递给丁火，甲木虽减力但不受伤。 
非正常之生有两种情况，一种叫生多为克，其表现力两种五行相生，主生方力量非常强 
大，受生方力量明显弱于生方，双方力量相差悬殊，使被生方反而不受生，不但不得益反而 
因生而受损，这就是命理书上说的：木多火塞、火多土焦、土多金埋、金多水浊、水大木漂。 
在现实生活中，就象父母对子女过分溺爱，娇生惯养，好象是出于爱的目的，实际却害了孩 
子，孩于步人社会后，自主能力差，做不了这个，又应付不了那个，必然在风云万变的社会 
中吃苦头遭挫折。所以理论联系实际，凡是日主弱，而印星又很旺之四柱多是小时候父母长 
辈对自己娇生惯养，长大后做事没有主见，听从父母或他人，人云亦云，好随大流，主意好 
变，耳根软，做事欠魄力，犹柔寡断。四柱中的理与实际中之理完全一致，要理论与实际真 
正接轨，不要光看理论不想实际。四柱是怎样的理，人生也就是怎样个理，如果二者理不一 
致，那么四柱还能测准人生吗?正因为如此，你通过分析四柱六亲生克关系，及喜忌组合情 
况、旺衰情况，就可以对应到实际中来，其实际人生中的六亲关系吉凶，和八字中的关系是 
同步的。 
例、坤道： 己 辛 戊 癸 
亥 未 戌 丑 
大运： 8 18 28 
壬 癸 甲 
申 酉 戌 
67 77 87 
原命局日主接近太旺，宜取食伤化泄为用，在原命局中金为用神，透在月干，但在支中 
无强根，有些土重金埋之势，所以最忌火。日主逢壬申、癸酉运用神到位，日主顺利富贵； 
甲戌大运，戊辰流年，辰戍丑未组成四方土局，土多金埋，日主用神辛金严重受伤，断其此
年肺有病九死一生。果然日主患肺气肿差点亡命。 
患肺气肿者正是生多，才使肺肿大，所以根据五行这些正克反克等等一些生克原理和生 
克现象也有助于我们判断事物的种类与发生的原因。如木为用神，被火盗泄尽，木为肝，也 
为神经，所以有病，那可能是肝萎缩或脱水，取盗泄之意。若是神经方面的病是受家庭儿女 
之累，操心过度，造成神经衰弱，或想问题想得多，被某事困扰疑心重，寻思这寻思那而造 
的。这些判断事物类别方法，也是人们常说的绝招，所谓的绝招其实也是一种理，点破了也 
就一句话。 
另一种情况是子旺母衰，即主生方力量弱，受生方力量强大，主生方力量被受生方盗泄 
严重，元气大伤，此种情况在命理上称盗泄，其命理表现为：木多水缩，火多木焚，金多土 
虚，水多金沉，土多火晦。 
现实生活中就如，父母为子女操心劳累伤透了脑筋，结果累垮了自己。 
例、坤： 伤 食 日 食 
丁 丙 甲 丙 
巳 午 子 寅 
大运： 1 11 21 21 
丁 戊 己 庚 
未 申 酉 戌 
77 87 97 07 
日主在原局偏弱，食伤太旺，丁未大运戊午流年，岁、运、命局形成寅午戌、巳午未三 
合三会火局，木被火焚，断其此年会因水火烫伤、烧伤引起下肢主要是脚上伤病之灾。实际 
此年因父母疏于对自己看管，不小心碰倒了热水壶，左脚被严重烫伤。 、 
从此八字象上看，子水被旺火烧热，已成沸水，太岁午火一冲将水冲开正应子冲倒暖壶 
之象。热水被冲散了，断脚有伤是因时支为脚被合而化泄受伤，且寅木又为足。左脚者，干 
为右，支为左，这是其一，其二，五行阳为左，阴为右，寅木为阳就为左，从此两种情况来 
看，都主左，阴为右，能达到如此精细，并非一朝一夕之功。笔者尽管悟到此点，但在命理 
上还有许多结未解开。对于较为显明的象敢于直断，对于较复杂，要断精细，一锤定音还欠 
之候。 
二、从阴阳角度看 
有同性之生和异性相生之别。由于阴阳属性不同，相产生的力度就不同。从古至今，命 
理书上均认为：“同性相生力度大，异性相生力度小”，这几乎成了命理界的公识，但笔者根 
据社会常理，私自认为此语欠妥，千百年来，命理学者一直继承了传统理念，以命理书上规 
定的理论去推断现实的人生。虽大致可以推准而难于完全符合事实，其原因之一就是有些理 
论脱离实际，只有理论与实际相符这种理论，才具有代表性、普遍性和规律性，这种理论才 
能指导实际，理论不具有代表性，只是代表一些片面的、少数的情况，不能做为指导实践普 
遍公理来用。一个正确理论的建立，是从实践中推导出来，总结出来，然后才上升为理论， 
这样的理论才能用来指导实际，不能先假设一个理论，想象一个理论，用它来指导实际，这 
样的理论是空洞的，没有实际意义，不符合实际。笔者经过长期思考，结合社会常理和社会 
实际，认为五行相生是：同性相生力度小，异性相生力度大。这与古书所论完全相反，并不 
是为了别出心裁，而是经过慎密思考，结合社会实际和社会常理而总结归纳出来的。 
我们知道五行有干支之分，又有金、木、水、火、土之别，但归根结底只用“阴阳”二 
字就可概括。四柱、八卦等等五行预测术及中医理论，其根本原理就是阴阳之理，这是总根， 
任何五行预测理论若脱离了这个总根，也就失去了实用价值。用阴阳理论来看宇宙万事万物， 
无论有形无形的都可以用阴阳来表示，阴表示无形的，阳表示有形的；阴表示思想、精神、 
内在的东西，阳表示身体、内体、外在的、实体的等等。从另一个角度看，天为阳地为阴，天地阴阳交合生万物，以人类社会这个角度来看，无论种族、姓氏、年龄等等人的区别，都 
可以统统分为两大类，男人、女人，即阳为男，阴为女。即然四柱是用来测人生的，测生活 
在现实生活中的人，那么五行理论必须与现实生活中男女(阴阳)实际关系相一致，这样才能 
正确反映现实。 
“同性相斥，异性相吸”是人人皆知的真理，是现实社会中万事万物普遍规律，同性气 
场不合有一种排斥力，因而关系不合谐，异性气场相吸，因而有一种亲合力，能够情投意合， 
如胶似漆。正如社会中的男人与女人之间，男人与男人之间，女人与女人之间，亲合力最大 
的关系是男人与女人之间的关系，只有此二者之间才可以达到亲密无间，生死与共，为了对 
方能牺牲自己或是事业或是全身心付出自己全部的爱与力量，而同性之间的亲合力及为对方 
付出程度与之不能相比。虽古有刘、关、张三结义，然真正象此种关系，世上能有几人？他 
不具有代表性和普遍性。世界上现实生活中为爱为情倾心付出，甚至不惜一切代价的男女之 
情比比皆是，试想想又有几个男的为了另一个男的象男女之情一样那么真心情愿付出？我们 
从世上男女之间婚姻恋爱这一普遍现象，可以看阴阳相生是情愿相生，情愿付出，这种相生 
力能不大吗。不是情愿相生，带有同性排斥性的给予，又能给予多少？即使给你，也不会拿 
出他全部代价，而男女之给予却是全部的，即使不是全部的也要比起同性给予多得多。 
抛开婚姻恋爱关系不看，光看社会实际中的男男女女，在平等条件下，有些人为同性朋 
友办事花钱不太情愿显得不大方。但为了异性朋友，甚至这异性朋友没有那同性朋友交情深， 
也愿意帮忙，甚至主动帮忙，不论他(她)出于什么目的，这一现象是不容否定的，这也正是 
异性之间有一种亲合力的作用结果。 
为什么正印心性之人情愿付出，有爱心有奉献精神，他能够无私奉献，给予别人多？是 
因为正印与日主是异性相生的关系，这种异性相生的心性，注入到日主身上来，日主也就反 
映出这种本性。 
而偏印心性之人，不情愿付出，对人冷漠，不通人情，不愿关心别人，他的付出是有条 
件的，是需要回报的。偏印是与日主同性相生之五行，这种同性相生的心性也就注入到日主 
身上，日主也就反映出这种同性相生的本性。 
情愿给予，才可能多给予，不情愿给予，又怎能多给？所以异性相生力度大，同性相生 
力度小，亦在情理之中。 
第二节 克和制 
克是两种五行相战，力量接近，互相牵制，谁也克不倒谁，为正常之克。克从阴阳上分 
有同性相克与异性相克之别，同性相克力度大，易克尽，因为二者有排斥性，就如仇人气场 
不合，所以克性大。异性相克力度小，是因为异性之间有吸引力，好象家中有情人之间的矛 
盾，不具有敌我性，所以相克力度小。 
说起生与克，有人认为生就是受益，就是好，克就是相害，不友好，就不利，因此见克 
而色变，老是存着这种错误思想意识，老是带有阶级性，其实生与克是不具有阶级性，需要 
生时，生就是好，不需要生时，生就是不好，需要克时克就是喜，不需要克时克就为忌。实 
际，正常的生与克是相辅相成的，相生相克规律正是维系宇宙世间万事万物生生不息的保障。 
生与克是对立统一的，就象一个国家，要有民主，民主就是生，但也要有法制和道德规范， 
这便是克，过分的民主和极端的法制都不能使社会秩序得以正常维护和发展，只有二者适度 
统一，社会才能井然有序，稳步发展。 
制呢是在克的基础上又加大力度，制就是要命，使制者失去自由，失去生克权。四柱中 
某五行被制服，此五行代表的人或事及身体部位往往有灾。 
制是两种五行相克，主克方力量非常强大，被克方力量很小，被克方五行严重受伤，不 
能发挥作用。 
 还有一种叫反克，是主克方力量小而被克方力量非常强大，至使主克方受损严重，叫反 
克。命理表现为：木强金缺，水多土散，金多火熄，火多水干，土多木折。反克也是制是要 
主克方的命，使主克方失去生克权。 
在四柱中某五行被制而有灾，什么情况下才算被制住呢？一般来说，三个克一个或一个 
克三个(反克)才能被制住。当然这是指天干五行相克。在地支中冲，主冲方有力，被冲方无 
力。一个便可冲翻，否则也得两个或三个冲一个，连冲带克者一个便可冲翻对方，只冲不克 
一般需两个或三干才能冲败对方。 
若某五行有生源，要制住此五行需要切断其生源再克之，才能将此五行完全制服。这也 
是判断有灾的诀门。 
例： 壬 甲 
申 辰 
要制服甲木，须岁、运天干透戊、己、庚、辛，且金土同现才可，土将水牵制住，使水 
不生甲木，庚辛金再去克甲木，甲木生源被断又遭克，甲木代表的人、事及身体才会有灾， 
至于灾为何人何事何部位？结合甲木喜、忌来看。 
某五行有根，干透支藏(指本气之根)需天克地冲，连根拔起才可以完全制服，只是干克 
或地支冲，不能制服。 
某五行只干透，或只支藏，干透无根为虚浮，很容易被制服，只要天干有克星，达到三 
个甚至一个同性五行相克就可以将其制服。支藏一个冲便可冲败，当然得连冲带克，若只冲 
不克至少需要两个。 
把握上面被制服的方式、原则，就可以断定是否有灾。喜用神被制服灾大是自己的灾或 
与自己切身利益关系大的，对自己影响大的人、事、物有灾；若是忌仇神受制，灾则是与自 
己关系不大的人、事、物有灾，且这个灾对日主影响不大。 
上面只是一个大概的原则，具体命局有具体的组合，灵活运用，才能万无一失。不要死 
板硬套。 
第三节 刑冲合害总论 
很多古籍命理之书都论到五行地支间的刑冲合害，对冲与合论述得较为正确，但对刑与 
害，却在论述上带有喜忌成份，把刑与害都认为是一种不吉现象。虽然有些书也写了刑分刑 
出灾和刑出贵之分，至于什么情况下为刑出灾？什么情况下为刑出贵？则没有下言，这叫读 
者如何是从？笔者认为刑冲合害，是无喜忌之分的，它只是地支五行间生克关系的一种特殊 
表现形式，换句话说刑冲合害的实质就是表示一种生克关系和生克方式。五行有天干、地支 
之分，天干在外主动，地支在内主静，天干因动就有主动性、流动性，其性质就活跃，所以 
天干之间要发生实质生克时，可以直接产生生克，不需要借助更多的特殊形式，为了有先后 
和形式之分，只多了冲与合这一特殊生克表现形式。而地支由于主静，其本性是静止、不动， 
所以地支间要发生生克时，若两方都静止不动，是很难发生实质生克，就象两包化学药品一 
样，不靠一定方式使二者混合起来，是不能产生化学反应的。因此地支间要产生实质生克， 
必须借助某种特殊关系、形式引动才行，这种特殊形式就是刑、冲、合、害。若无此四种特 
殊形式地支间一般不产生生克。我们知道某物再有能量，静止不动，对其动能为零，也就没 
有生克权。就如老虎再威猛，睡在那儿不动或被关在笼子里，不能自由活动，也发挥不了威 
力。 
在实际应用中，不要受古书上俗定误导而见到刑与害就总往病伤刑狱上说。泥古不化只 
能自欺其人，对古人留下的东西，我们要批判地接收，不能全盘接受，要取其精华，去其糟 
粕，方能有所发展。我国古代一些命理学者及近贤在出书时往往都是照古搬抄下来，不敢提 
出疑议，一是自己没有真正搞清楚，二是怕遭非议，至使命理越学越玄，神龙见头不见尾。
笔者在此敢提出来，不怕遭来更多的非议，因为理才越辩越明，对与错，不是由哪个人或哪 
个权威人士说了算，实践是检验真理的唯一标准。尽管笔者力薄而名微，但也愿身先士卒， 
为易学的春天添一笔新绿！ 
四柱八字间的生克制化刑冲合害，既代表干支间相互的生克关系，也标示了它们之间的 
生克先后与亲密程度。五行干支间生克关系亲密程度不同，生克的先后就不同，产生生克的 
力度就不同。就象社会上的人际关系一样，同样是一种生克关系，关系有远有近，例有朋友 
关系、同事关系、亲属关系等等一些特殊与自己有关联的关系，还有一些没有什么特殊关系 
的人，例不认识、不熟悉之人，正是这些社会关系构成了人类社会，这些人中有关系密切的， 
有关系一般的、有毫无关联的、有仇人、有贵人等等，就象地支间的刑冲合害关系，对应着 
社会上与自有交往，有特殊关系二类人。地支间没有特殊关系的对应社会上与自己无大关系 
之人，例子与酉、子与寅、丑与申等等。人与自己关系密切的人交往就多些，因此相互产生 
的影响就大些，而对那些无特殊关系没有什么交往，甚至根本不熟之人相应之间影响就小或 
根本没太大影响。在四柱命理中，概言认为：刑冲合害揭示了人类社会中这些人际关系的亲 
密程度，及相互影响程度，合与冲并列，合就象自己最亲近之人，或与自己友好之人，对自 
己影响最大，冲就象自己仇人和敌人，对自己影响也最大，所以在四柱预测学中要首论合冲。 
合与冲是一切五行生克关系之首；接下来就是刑，交往和影响程度要小于合与冲；刑之后是 
害；最后是没有特殊关系的。这里论的刑冲合害主要是对地支而言，地支中藏有人元，代表 
天地之间的人，地支间的刑冲合害关系实质揭示着人类社会各种人际关系，天干与地支又揭 
示人与人、人与社会、人与自然、人与宇宙万事万物的各种复杂社会现象和本质，五行关系 
与人类社会关系有异曲同工之妙。所以，明白五行间生、克、制、化、刑、冲、合、害这些 
本质意义，通过这种原理来解释、破译人类社会现象，来看人生，那便是一个活生生的真实 
人生，而不再是空洞的理论，而不再是死板的只是简单的刑冲合害的关系。有了这种认识和 
理念，就不难在命理上有一个质的飞跃，只有从这个意义上来探讨易理和命理现象，玄乎其 
玄的五行预测学也不再是玄学了。四柱八字是人生运行轨道的一种模拟，我们只要根据社会 
常理，把社会之理代到五行生克之理中，你的命理推断水平就会有所突破有所创新。 
在下几节，将对刑冲合害有专论，进一步揭示五行间各种关系的实质，使读者有个清楚 
明确的认识和一个正确的运用方法，才能在易学道路上走出一条成功之路。 
第四节 冲 
冲有天干之冲和地支相冲之分，冲是两五行对立相战，冲是在克的基础上，有方位对冲 
性，冲比克的力度大得多。 
天干相冲有：甲庚冲、乙辛冲、丙壬冲、丁癸冲四组，例：甲庚之冲，庚对甲是连冲带 
克，在一甲一庚相冲，不考虑其它因素条件下，庚可将甲冲败，甲木失去生克权。 
地支间相冲有六组：子午冲、丑未冲、寅申冲、辰戌冲、卯酉冲、巳亥冲。 
冲有主冲和被冲之分。主冲被冲不是按谁主克来分的，而是看谁是动方谁是旺方来判定 
的，一般地主冲方都是动方和旺方。动方即是大运、流年、流月、流日，旺方即是五行旺相 
一方，在命理上也有个五行层次问题，层次高的五行为主冲方，层次低之五行再旺也是被冲 
方，在命理上五行层次问题将在以后章节中有专论。 
在四柱原局中有冲成立的条件：必须是紧贴关系才有力，隔柱有冲之象而无冲之力。相 
冲双方五行均减力，旺方减力小衰方减力大，相冲喜用方败主凶，忌方败主吉。 
在地支中刑冲合害都为动，尤其是冲，有冲散冲动之意，旺相五行被冲为冲动，主有变 
动、走动之象，休囚五行被冲为冲散、冲败，失去生克权，一般来说喜用神逢冲被冲败是一 
种突如其来，不可预料之灾，有冲击、冲撞、车祸之象。因此相冲即主吉凶，也主事物信息 
之象，相冲是吉是凶，关键看是喜用神败还是忌神败。 

 一般来说，两个五行力量相差无几时，相冲双方均有损力，但主克方损力小，被克方损 
力大，由于二者谁也不能彻底征服谁，这种情况多主走动、变动之象。若出现二冲一，三冲 
一或四冲一或一般是以多胜少来论，但若是一冲二、一冲三，主冲方为大运或流年一般大运 
流年不会败，只是命局中被冲方为冲动。 
土相冲有特殊性，一般来说土相冲激起本气，而土更旺，而地支藏干均有所损伤，若八 
字木旺或八字中土弱，再逢土冲为冲散，土也受伤。 
逢冲主动，那么因何而动呢？以十神定谁动，定什么事。例如寅申冲，寅为正印，申为 
才，是工作事业方面之变动。 
例、乾道： 枭 枭 日 枭 
丁 丁 己 丁 
酉 未 丑 卯 
日主偏旺，取官星木为第一用神，财星水为第二用神，但官星木只宜在地支不宜在天干， 
因有三丁化泄，财星在天干不宜见癸水，易形成三丁冲一癸犯怒。所以天干不宜见癸水。 
甲辰大运，癸酉流年，流年干癸水本为喜用，但天干三丁一癸相冲，流年支酉与命局年 
支酉，形成两酉冲克一卯，用神受伤，所以日主因诈骗钱财而入牢狱。 
一癸冲三丁，癸水为财，所以是因财之事引起，卯酉冲用神官杀受伤，官代表官司、名 
誉，因此遭官司名誉同时也受损。 
八字中有相冲有这样一些信息之象： 
1．八字原局有冲主一生不安稳，多变动、走动。至于因何事走动、变动多，以两相冲 
五行十神来论。如是才和印相冲，一生因财和工作及财和印所代表的人事方面变动多，如是 
官与伤官相冲，自然是官灾、伤病灾、事业、工作等，总之是官与伤官所代表的人事方面之 
事多有变动、走动。 
2．日支逢冲，婚姻不顺或自己多有走动、变动之象。 
3．相冲喜用神败，主有灾，一般是突发性之灾。 
第五节 刑 
刑在古书上有子卯刑、寅巳刑、巳申刑、寅申刑、寅巳申三刑；丑未刑、未戌刑、丑戌 
刑、丑未戌三刑；又有辰、午、酉、亥、自刑。 
至于古书上对各种刑的论述，笔者不再繁叙，在此笔者只想结合实际道破其本质。 
一、子卯刑 
子卯相刑，实质是子水生卯木，若卯木为喜用神则吉，为忌则凶，至于三子刑一卯，卯 
木受伤，实质是水大木漂之故，或三卯、两卯刑一子，其实是卯木盗泄子水的力量，子水受 
损，若子水为喜用则有灾，为忌无妨。 
二、寅巳刑 
实质是寅木生巳火，巳火受益。若寅多形成两寅、三寅刑巳，实质是木多火熄，巳火受 
伤。 
三、巳申刑 
巳申论刑实质应论合，因为合大于刑，无论论刑、论合，实际就是巳火合克申金，但若 
局中水旺，巳申可以合化水，以合化成功论。 
四、寅申刑、 
实质应论冲，合冲在先，冲大于刑。 
五、寅巳申三刑 
寅巳申三刑，实质是因有刑这种特殊关系，形成寅木生巳火，巳火克申金，申金受损， 
当寅巳申三支齐全时，只有在巳火旺时，寅巳申三刑，才可成立，否则不成立，若金旺可论

申冲寅、申合巳，若木旺可论寅木冲申金、寅木生巳火。 
六、丑未戌三刑 
实质是土气的聚结土力量增大，而土中的其它杂气藏干均有不同程度受损，丑未戌三刑 
出现，若土为忌神时主凶，为喜用神时主吉，总之喜忌是关键，不要谈刑色变，要看本质。 
七、辰午酉亥自刑 
辰与辰、午与午、酉与酉、亥与亥自刑，实质是各自力量的叠加，加大本支的力量，但 
原局有辰，主静，逢大运流年遇辰为自刑，辰土会刑刑这一特殊关系而动起来，而旺起来； 
有主动生克权，至于吉凶，看本文是喜是忌来论。 
别外三刑一，一刑三等实质也按生克关系论即可。 
例、坤造： 枭 劫 日 才 
乙 丙 丁 庚 
未 戌 卯 子 
大运： 2 12 
丁 戊 
亥 子 
57 67 
原命局日主接近中和，戊子大运，子水介入后，日主偏弱，行运用神当取木火为佳，忌 
水、土、金。壬子流年，岁、运、命局形成三子刑一卯，水大木漂，卯为印星，为母亲，为 
工作。所以此年日主母亲有病，自己工作方面也有百般不顺。 
乾： 食 财 日 官 
癸 乙 辛 丙 
丑 丑 亥 申 
大运： 1 11 21 
甲 癸 壬 
子 亥 戌 
74 84 94 
日主在原命局呈中和状态，行壬戌大运形成一戌刑二丑，土金增力，日主中和偏旺，印 
星土偏旺，行运用神为木水，忌土、金，丁丑流年，岁、运、命局形成三丑刑一戌，土因刑 
而旺，动了起来，丑中用神及年干癸水用神受伤，所以此年日主工作不顾，辞工不干，又买 
出租车，结果被骗损失 1 万余元。 
此运是因岁、运、命局印星相刑而旺了起来克用神之故，是印星所代表的事物上引起的 
灾，这也是看事情超生的窍门。印星为车、为工作，所以有丢工作，因车受骗之象、因车破 
财之象。 
第六节 害 
害有六组：子未相害、丑午相害、寅巳相害、卯辰相害、申亥相害、酉戌相害，相害实 
质是生克，一般情况下命局中有合冲首论合与冲，无合冲再看刑，若无再看害，这是一般的 
命局生克论断顺序，但五行间的刑冲合害因距离、阻隔，和大运流年高层次五行介入后，这 
种论命次序也随之改变。 
例： 子年 未月 卯日 午时生人 
以子为基点论，命局有子午冲，子卯刑，子未害，由于距离、阻隔作用，子卯刑，子午 
冲不成立，而子未相害却成立。当逢流年、大运介入原命局后，原命局各五行旺衰状态发生 
改变时，这刑冲合害关系也会随之改变。如上例，当流年午火出现时，则论午冲子、午未合， 
而不论子未害和子卯刑了，读者对刑冲合害逢流年介人后，论命顺序也许不能一下明白，在

此只要有一个初步印象，笔者将在下一章节“论岁运命局关系”时有明确阐述，理顺这些生 
克关是断命的关键。绝大多数读者对此都是一知半解，从古至今许多命理书论及此点时，只 
是一笔带过，因为此是精髓，是不可轻传的绝窍。 
相害不但是地支本气五行间相互生克，其实内部藏干也相互参战。例子未害是子中癸水 
克未中的丁火。若丁火为喜用神则有灾，根据实践发现，相害若人元中的喜用神受伤，多主 
病伤灾。 
食 比 日 印 
乾： 己 丁 丁 甲 
卯 丑 卯 辰 
日主偏弱，火无根，印星偏旺，有木多火塞之象，所以此命局取火为用神，金、木、土、 
水为忌神。 
大运辛未，流年丙子，流年支子水与大运支未土相害，子中癸水克未中中丁火，丁火为 
日主之喜用神，所以日主此年犯精神分裂症。 
例：乾： 才 印 日 印 
庚 甲 丁 甲 
辰 申 未 辰 
2 12 22 32 42 52 
大运： 乙 丙 丁 戊 己 庚 
酉 戌 亥 子 丑 寅 
43 53 63 73 83 93 
此造日主偏弱，财星偏旺，食伤也旺，取印比为用。 
己丑大运，甲子流年，子未相害，未中人元丁火用神受伤，断其有病灾，果然因胳膊生 
瘤开刀。庚寅大运，丙子流年，子未相害，命主又有病灾。 
第七节 合化 
合，是命理上五行生克一种特殊表现形式。合而小化，俗称绊住，以生克论，另一种就 
是合而成化，叫合化，合化成功后，以所合化之五行来论生克，但无论合化成功与否都揭示 
着一种信息之象。 
一、天干五合 
天干五合正化规律：甲己合化土、乙庚合化金、丙辛合化水、丁壬合化木、戊癸合化火。 
上面是天干五合正化成化规律。然而在一定条件下，两五行相合并非都成正化，而是成 
反化，即甲己合化木、乙庚合化木、丙辛合化火或金、丁壬合化水或火、戊癸合化土或水， 
无论正、反化都有一个共同规律：即都是从强而化，谁力量大就顺从谁，看相合成化与否要 
结合全命局力量来衡量，而不是仅看月令及化神。 
例：甲己合化土是土力量强大，而甲木气力小时，甲木能顺从土而成化，否则，双方都 
有气力，谁不征服不了谁，只有合住而化不成功，当甲木力量非常强大，而己土衰弱时，甲 
己反而合化为木成功。 
乙庚合化金，为正化，但当乙木力量非常强大，而庚金气弱时，乙庚可合化成木。 
丙辛合化水，由于二者都不是水，很难成正化，当火力量强大，金可以顺从火，而化火 
成功。当金力量强大，而丙火极弱时，又可以合化成金。 
丁壬合化木为正化，当火力量强大，水力量衰弱时，丁壬可化火，当水力量强大，火力 
量弱，丁壬可合化成水，当木力量强大时，丁壬合化成木。 
戊癸合化火，正化若成功，非八字中火特旺不可，因戊癸两方之五行对化神火都没有助 
益，合化很难成功，当土旺水弱也化土，水旺土弱可化水。 

总之无论正化反化，说到底一个总的原则：都是从强而化。为了更透彻说明天干合化， 
笔者将合化成功一些基本形式和规定阐述如下： 
1．相合之两五行必须是紧贴。 
2．化神真。 
3．两五行合化虽不是紧贴，但中间隔的是化神可以合化成功。 
化神真，就是所能合化成功的五行必须旺。 
假如： 甲 己 壬 戊 
戌 巳 申 申 
甲己合化土成功，因木无根，己土得月令生，甲木被己土征服，而化土加增加。 
假如： 己 甲 丁 庚 
亥 寅 丑 子 
此造，甲与己合，甲木自坐强根，己土之根与土远隔，力量不大，甲己合化土不成功， 
反而有合化木之势。 
假设： 乙 庚 戊 壬 
酉 辰 子 子 
乙庚合化金成功。 
假设： 乙 庚 戊 甲 
卯 辰 寅 寅 
此造乙木强旺，庚金无根，乙木自然不合顺从金，由于地支寅卯辰三会木局成立，所以 
乙庚合化为木已成定局。 
假如： 庚 丁 壬 甲 
子 卯 寅 辰 
丁壬合化木，天干有木透地支会成寅卯辰三会木局，中神(化神)临月令旺相无伤。丁壬 
合化木顺利合化成功，此造为化气格。 
假如： 戊 丁 壬 乙 
午 巳 午 巳 
此造一片火海，丁壬合，绝不可能化木，而合化成火，此造亦为化气格。一般情况下合 
化日主是不改变本身五行属性的，此道日主毫无根基，也无生扶，日主只能从火势，若日主 
有气有根还是化合不成功。 
假设： ①戊 丁 壬 乙 
午 巳 子 巳 
②戊 丁 壬 乙 
午 巳 甲 巳 
此二造丁壬只有合象，是合而不化，双方均减力。 
假没： 戊 癸 甲 乙 
子 亥 申 丑 
此造戊癸合，合火是不可能，但水势强大，戊癸合化水成功。 
上面举了一些正反化之例，那么什么情况下合化不成功呢? 
1．合化两五行不是紧贴。 
2．化神不真。 
3．合化之五行互为通根或自坐中气根。 
4．有争合不能合化成功。(指天干，地支不论争合) 
假设： 甲 庚 己 乙 
辰 中 卯 丑 
 此造甲与己，乙与庚合正反化都不成功，原因：一不是紧贴，有阻隔，二是各五行均有 
较有力之根，谁也征服不了谁，自然就不能合化成功： 
假设： 戊 癸 丁 丙 
辰 亥 巳 午 
此造戊癸合化不成功，因戊与癸各自坐强根，都不能改变本身五行属性。 
假如： 乙 庚 辛 庚 
亥 辰 丑 寅 
此造乙庚合而不化，因金木自有根基，都能自立，难服从对方，所以只合不化。 
假设： 乙 庚 乙 戊 
酉 辰 酉 寅 
此造两乙合一庚为争合，用情不专，合化不成功。 
五行合化成功后，以合化之五行论生克，若合而不化，就以正常的生克论。例甲与己合 
而不化，以甲木合克己土来论，甲还是原来的甲，己还是原来的己，只不过因有合的关系， 
具有优先生克权，甲己也因合双方均减力，合为绊住，再与其它五行生克力量不是太大。至 
于有的书上说合而不化为独立五行，不能与其它五行发生生克关系，这种说法是错误的，不 
符合辨证法。另外，两五行相合，合而不化，虽为绊住，自身生克权受到制约，因此与其它 
五行生克力减小，但不等于其它五行对它的生克力减小，其它五行照样以自身的力量与之发 
生生克。 
二、地支相合相会 
地支相合相会分三会、三合、半三合、六合几种情况。合化力对比：三会>三合>半三 
合>六合，这是在紧贴有力时，力量对比序，当三合、三会、六合同时出现首论三会，再论 
三合，其次论半三合，最后是六合。 
假设： 庚 己 癸 甲 
子 丑 亥 寅 
此造支有：亥子丑三会局，子丑六合，寅亥六合到底以哪个来论呢?因亥子丑三会局力 
量大，所以应以亥子丑三会局论；而不论子丑六合与寅亥合。这里所论的三会、六合不管是 
否合化成功，要以亲合力最大的组合来论，但原局上又有与其它五行相合之象，也有一定信 
息之象。 
至于信息之象如何提取，笔者将在《全面提取命局信息之象》一书有详述，在此就不占 
篇幅了。本章主要从五行生克角度来论合化的，地支五行三会、三合、半三合、六合同时出 
观时，至于以哪个为有效之合，要看命局具体对待。 
假如： 甲 丁 壬 甲 
申 丑 子 辰 
此造地支申子辰三合局，因月令丑土阻隔，合局没有力量，而丑临月令旺相，且子丑紧 
贴，组合为子丑合，申子辰三合无效。 
地支合化成功的主要条件就是所合化之五行一定要旺相。 
假设： 壬 壬 甲 乙 
申 子 辰 丑 
申子辰三合水局，中神子水临月令又透干引化，所以合化水成功。 
有的书上说，地支三会、三合、六合成功必须是天干得透化神才可以。实际上，地支所 
合化之五行旺相成势，无须天干引化，照样合化成功，但只是在力量上稍差些。有些命局合 
化接近半化不化状态，或不彻底合化，这些都是事实存在的，就象世界上的万事万物都没有 
绝对的。 
例： 甲 丙 己 己 
 辰 寅 卯 巳 
寅卯辰三会木局虽成立，但辰土并非完全合化成木，因土在命局中还有帮扶，化得不彻 
底。 
值得注意的是，干或支合化成功，被合化的五行它不能发挥本五行生克职能，实质是被 
合化之五行受伤了。若是喜用神被合化为其它五行，用神就受伤，而有灾，这个灾就是用神 
所代表的人或事物上的灾。 
财 官 日 才 
例坤造： 癸 甲 己 壬 
卯 子 未 
1 11 21 31 
乙 丙 丁 戊 
丑 寅 卯 辰 
64 74 84 94 
此造日主中和偏下，逢大运丙寅，日主在此步运中也减力，流年癸亥，运、岁、命局形 
成亥卯未三合木局，虽不能完全合化，但亥卯未三合局实质是给水、木加力，日主根基未土 
受伤，断日主此年肠胃方面有病。实质是胃炎住院，断肠胃之疾原因是：地支未土受伤，地 
支主内，所以病部在体内，又未土为脾胃，未在日支，相当于人体腹部位置。 
第八章 命局与岁运的关系 
能否理清命局与岁运的关系，是习命者进入实际预测的关键，很多命理爱好者对岁运与 
命局到底是怎样的关系？相互之间是如何去实现生克？是怎样的路线来实施生克？大运、流 
年介入命局后，是以冲解合论还是合解冲论？ 等等，古书上没有明确交待，至使许多研命 
者，习命多年也无法突破。在本章笔者将给以明释。 
第一节 命局是论命的主体 
从古至今，四柱预测叫批八字。也就是原命局四柱八个字，它是论命的主体，而大运流 
年是客体，批四柱断看大运、流年吉凶，实质就是看客体的岁运对原命局有何影响，而不是 
看命局对岁运有何影响。很多习命者在此问题上有错误思想意识，老是拿命局五行来影响岁 
运五行，例如最典型的一种错误意识是命局五行冲克太岁，俗论冲犯太岁。这种意识就是拿 
主体去影响客体。 
懂得六爻的读者都知道，六爻预测是以起出的卦为主体，看日月(有时也看年、时)对主 
卦、变卦各爻的作用来推断吉凶，而根本不用看卦爻对日月的作用。六爻书有云：“爻克日、 
月而无功”。也就是说爻克制不了日月，看爻对日月有何影响没有实际意义。其实四柱也是 
同理，四柱八个字，也就相当于具体的六爻卦，而大运、流年，相当于卦中的日、月建。看 
四柱五行冲克流年、大运五行，是没有实际意义，如此迷惑下去，只能自欺其人。冲犯太岁 
一说，是古书流下来的误导之论，它摆错了主客体关系。而许多命理爱好者，又没有认真思 
考过这主客体的实质关系，至使传来传去，好象倒是真理。 
乾道： 才 劫 日 伤 
戊 甲 乙 丙 
子 寅 丑 子 
大运 5 15 25 35 45 55 
乙 丙 丁 戊 己 庚 
53 63 73 83 93 03 
分析：原命局水木两旺，水木之势已太旺，所以取火化木最有力，但火在天干可用，火 
在地支不可用。 
戊午大运己巳流年，日主家遭抢劫，有人说是火为命局中的用神，命局地支亥子水冲克 
大运支午与流年支巳火，巳、午火用神被冲克受伤而招来的灾，此种说法看起来有道理，但 
其实却犯了用命局去影响岁运的错误思维。实质上巳、午火为岁、运为动方，是外界因素， 
而命局为静方，为内部因素，只有动方能对静方产生作用，其实质是巳、午火冲动命局中旺 
神亥子水，犯了水怒，水动了起来便有两种职能：一种是生，另一种就是克，生呢?就是生 
忌神比、劫；克呢?就是克用神火。水生木加大劫财力量，比劫克财星。水克火是克不了大 
运与流年之火，只能克命局时干丙火(丙火坐子可直接克到)这样，财源被断，年干财星戊土 
被比劫所夺，日主才有此遭劫之灾。 
如果命局中某五行为忌，再旺它不动，也不能有多大危害，最怕岁运引动它，就象老虎 
一样，再威猛，睡在那儿不动，也不会伤害人；如果外界有人给它一棍子，惊醒它，就犯了 
老虎的怒，就对人构成威肋了。命局中的引动，就是平常所说的刑、冲、合、害及值临。命 
局中潜伏的信息是靠岁运引发才能兑现。 
第二节 四柱命理上的三个层次 
李洪成大师在六爻中提出爻的三个层次理论，的确给六爻爱好者带来许多益处，理清了 
六爻五行间的生克关系。能不能把六爻中的三个层次理论引用到命理学上呢？笔者经过慎密 
的思考，终于发现，四柱同样也分三个层次。 
那么四柱预测的三个层次指的是什么呢？即：流年、大运、命局。流年干支是第一层次 
的五行，大运干支是第二层次的五行，命局中四柱八个字是第三层次的五行。 
古人用君、臣来形容岁、运，实际也指出了四柱命理的三个层次，只不过许多命理学者 
没有细心体会，没有认真研究，没行理论联系实际，只是走马观花，一看便过。其实用君、 
臣、民来表示岁、运、命局三者之间关系，再贴切不过了。 
我们知道，在我国封建社会是君主制，君呢?为皇帝，是众生主宰者，他是至高无上的， 
有权管理臣与民，而臣民不能反过来管皇帝；臣有权管民，民不能管臣。在五行生克上也一 
样，流年干支有权生克大运与命局干支，而大运与命局中干支无权生克流年。命局五行层次 
最低，它只能在本四柱内发生生克，不能去生克流年与大运。命局中各五行层次相同，但生 
克权不尽相同，层次和生克权是两个概念，命局中各五行层次随着岁运改变而改变，因岁运 
的值临，内部五行层次也在改变，但无论怎样改变，也无权生克流年与大运。 
第三节 四柱命理三个层次的应用 
运用四柱预测学三个层次理论，可以帮助我们理清五行生克的先后顺序，理清五行间生 
克关系，知道哪些是有效组合，哪些是无效组合。 
例：命局： 申年 巳月 亥日 大运：寅。 
在原命局中，月令是四柱八个字的旺衰来源，相当于一个小领导者，它的层次比其它五 
行稍高，但进入流年大运后，便失去领导能力与其它五行一样，所以当未进入大运、流年口 
时，原命局静态的有效组合，在上例中有：巳申合，巳冲亥成立，而申亥相害不成立，因为 
在静态的原局中月令巳火层次最高，它有权刑冲合害其它五行，巳即能合申，又能冲亥，并 
不是申巳合终只巳亥冲、二者共同存在。 
当大运寅木介入命局后，寅木层次比命局其它五行高，有权解命局中的刑冲合害；重建
立新的有效组便：①寅可以冲申解了巳与申合；②寅可刑巳，又可合亥，解巳亥之冲。 
再如命局： 寅年 申月 亥日 
大运： 巳 
原命局有效组合为：申冲寅、申亥害成立，寅中甲木与亥中的甲木均受克。 
大运已火介入后，原有效组合被打破，新的有效组合为：寅巳申三刑成立，解了申冲寅、 
申亥害。寅巳申三刑结果是申中庚金受伤。同时巳冲亥也成立。 
例：命局：寅年 午月 戌日 亥时 
大运： 申 
流年： 巳 
原命局有效组合为：寅午戊三合局成立；寅与亥合不成立。逢大运支申介入后，申冲寅 
成立，破了原命局寅午戌三合局，申亥相害也成立，亥水因害的关系申金生亥水，但亥中甲 
木却受伤。流年巳火介入后，巳火为第一层次五行，巳可以合住第二层次申金解寅申冲、申 
亥害，原月寅午戌三合局又重新恢复，大运巳冲命局亥也成立。 
上举了几个地支间有效组合互解互破的例子，下面再举几个天干间由于五行层次不同， 
生克关系发生改变的例子。 
例：命局：乙年 庚月 丁日 癸时 
大运： 戊 
流年： 癸 
在原命局中有乙庚合、丁克庚、癸冲克丁火。这些生克关系，当大运戊土介入后，戊为 
第二层次五行，可以合住命局中第三层次癸水，使癸不冲克丁火，戊土同时也可以生庚金泄 
丁火，耗乙木。流年癸水介入后，流年干癸水为第一层次五行，可以合住第二层次的大运干 
戊土，解了大运戊与命局时干癸水之合，流年干癸水在合住戊土同时，由于癸水层次高，戊 
土合不住流年年癸水，癸水照样可以并入时干癸水，增加水的力量，时干癸水，流年干癸水 
合力去扑丁火，也可以生乙木、泄庚金之气。癸水冲克丁火，乙木通不了关，主要原因是乙 
木为第三层次，癸水为第一层次，第三层次五行无权通第一层次的关。 
我们知道四柱三个层次理论，就可以明白：上层次五行可以通下层次五行之关，解下层 
次五行间生克制化刑冲合害的关系，而下层次五行是通不了上层次五行之关，帮不了上层次 
五行对其它五行的刑冲合害。所以太岁它可以合住大运、命局某字，而大运、命局某字却合 
不住流年干支，当低层次五行间有刑冲合害关系时，都要让位于高层次。 
流年干支在合住某字的同时，照样可以生克刑冲其它五行。有的读者在此点理解上有些 
偏差，认为流年干支和八字某字相合，流年干或支再不能与其它于支发生生克关系。其实你 
若想想皇帝的权力，是否是管了一个州县就不管其它州县了?而实际皇帝对它所管辖的所有 
州县，都同时具有治理权力和力度，就象太阳一样，可以普照大地，并不是只照一个地方， 
在照耀你的同时也给其它地方送去光辉，所以流年干支具有合不住，克不伤的性质，它对大 
运命局都同时具有作用力。 
大运干支对命局干支的作用力理同于此，当然流年干支和大运干支对命局的生克作用是 
有一定路线，不是随意可以生克的，至于生克路线是怎样的，在下章有专论。 
流年支又称太岁，是一年的主宰者，它的统治地位是至高无上的。即然是主宰者，那流 
年支就不可能因大运或命局的合会而改变了其主宰者的本质而合化为其它五行。流年支与大 
运命局作合只是对合局起增减力或引化作用。例如流年支是辰土，不可能因命局有申子，而 
形成申子辰合水局而使辰土二变成水了。此年辰土当令，就是土主事，就必然实行土卫市的 
政策，土的本性就是克水，如若因命局合而变成水，岂不是土年变成水年了?岂不是命局改 
变了岁运?岂不是你个体改变了宇宙天体?显然这种想法是错误的，有的读者往往不明此理， 
一见到三合局、三会局三个字凑齐一概以合化成功论，其实三合局、三会局三个字，在不同
支信令时合局力量差异很大，如已酉丑三合局： 
①若流年支为丑土值临，给金局加力，因丑土有生金之能。 
②若酉支值临太岁，为中神当值，金最旺，巳酉丑合金力量最大。 
③若巳火值临太岁，由于巳火第一旺，丑土第二旺，第二旺乃不了第一旺之关，所以巳 
酉丑合局实际是巳火克酉金，金减力。 
其它三合、三会局、六合、半合局理同于此，不再一一举例。 
所以无论三合、三会局等，能否合化成功，是增力还是减力，关键是看何支当临太岁。 
例：乾造： 官 比 日 劫 
戊 癸 癸 壬 
申 亥 未 子 
丙寅大运、丁丑流年。 
日元癸水帮扶众多，金水五行数量占了五个，接近太旺。所以在原命局中取木化泄旺水 
为用。若用克、泄、耗，必须克泄耗有力才行，否则易犯水怒。 
丙寅大运，丁丑流年岁、运、命局形成新的有效组合是：寅冲申，申金受伤断了水的源 
头，亥子丑三合局合而不化，因流年支为丑土临令，土本气是克水的，三合局合而不化的结 
果是使亥、子水都减力，同时丑又可冲未，激起土气，制水更加有利。 
在天干，运干、流年干之丙丁火可以生戊土，但戊土增力，两癸一壬由于行五层次低， 
不能克伤运干与流年干之丙丁火，而丁火可以合住壬水，使壬水减力，所以此年忌神旺水有 
制日主此年发财。 
若以亥子丑三会水局成功来论，水为命局的忌神，应是破财才对，因此，正确理顺岁、 
运、命局三者关系，对断命会有一个质的飞跃。 
笔者在本书中将许多古书上没有明确提出的断命至理毫无保留地写入书中，同时把个人 
在实践中的命理研究成果也毫不掩饰地奉献于广大读者，如果还有不明之处，可与我取得联 
系，大家共同研究，共同提高。 
预测学为何不能普及?正是因为我国从古至今一些保守思想在作怪，生怕别人学会，因 
此在传授与人或写书时，不是隐瞒观点，就是把问题绕圈写出。而笔者在本书中大多是采用 
一语道破天机式，把真理传于读者，希望广大读者迅速提高，此乃笔者终生追求之目标。 
第九章 五行生克路线 
四柱五行干与支、支与支、干与干相互间的实质生克都是有一定的路线，不是可以任意 
生克的，必须通过一定的路线和途径，才能产生实际生克，只有明确了五行间的真正生克路 
线，才能真正清楚五行生克结果，才能真正达到命理高层次。只有清楚了解每一四柱内部的 
生克路线，才会明白为什么有的八字仅一字之差，命运却大不一样?为什么有的四柱八个字 
完全一样，日元旺度也大致相同，只不过将某一柱调换一下，命运也不一样? 
干支间实施生克路线原则是这样的 
(1)干与支相生相克，必须是本柱干支才能发生实质生克，异柱干支不能直接产生生克 
力。 
(2)干与干可以直接产生生克，这种生克方式为：合、冲与生、克，四种基本形式。 
(3)支与支相生相克必须通过刑、冲、合、害，否则一般不能直接产生生克力。 
(4)流年干与支及大运干与支，对命局发生作用，是天干对天干说话，地支对地支说话。 
大运和流年干再有力，也不能直接克到命局中的地支，大运和流年支也不能直接生克到 
命局中的天干。当然大运和流年支是命局各五行旺衰来源，这种力量上的增减气是一种状态
力量来源，并非实质受损益。干支五行间生克，除本柱干支可以直接产生生克外，其它异柱 
干支只是一种气势上的生克，一般是起的作用不大，当然当气势生克达到一定量时，也相当 
于直接生克， 
例乾造： 才 食 日 伤 
癸 庚 戊 辛 
亥 申 子 酉 
大运己未，流年甲戌。 
分析：此造金水成势，日主无根，又无生助，只能从金水，取金水为用神，忌火土生扶， 
大运己未、流年甲戌，日主戊土在岁运有了旺衰来源，但命局地支无土，岁运地支之土实际 
上对日主是一种气势上的生助，日主因得了有名无实的气势上生助，自以为可以有气力挺直 
腰杆不再从金水，日主戊土借气不服，流年干甲木制戊土，因此日主此年有生死大灾，此造 
组合因地支无土，运支、年支之未、戌土，没有路线直接帮扶到日干戊土只是气势上的生助， 
正是这种气势上的生助，却害了日主。就象社会有些人，自己没本事，却因为有几个远方亲 
属有势力，而壮胆胡作非为，结果远方亲属实际也帮不上自己多少忙，自己却落个悲惨下场。 
例乾造： 枭 比 日 劫 
丙 戊 戊 己 
戌 戌 辰 未 
此道为日主一气专旺格，取火、土、金为用神，木为忌神，但并不是干支所有的水木都 
为忌。 
如壬癸水在天干出现，壬癸水可以克丙火用神不利。 
如逢亥水出现，由于亥与命局地支戌、辰、未没有特殊关系，不产生实际生克。地支亥 
水没有路线克到年干丙火，所以亥水并不为忌。 
逢子水出现，有子辰半三合关系，辰因子合而被牵动，辰动便冲戌土，戌中丁火用神受 
伤，且又有子未害，未中丁火用神受伤，所以子水为忌。 
木呢，逢甲乙木出现，可以直接克戊己土，犯土怒为忌。 
逢寅木，寅与命局地支没有刑冲合害特殊关系，故寅木不能直接克土犯怒、更没有路线 
克天干之戊己土，所以寅木不犯土怒不为忌。 
逢卯木出现，卯辰害、卯戌合而不化，卯未半合实质是卯木可以直接克土犯土怒，为忌。 
癸卯运、乙亥流年、天干乙木克戊己土犯怒，地支岁运命形成亥卯未三合局，卯辰害、 
卯戌合都犯了土怒，所以日主此年破财。 
丙子年，子未相害，卯辰害、卯戌合也犯土怒，亦破财。 
例乾造： 印 食 日 印 
甲 己 丁 甲 
申 巳 丑 辰 
8 18 28 38 
庚 辛 壬 癸 
午 未 申 酉 
52 62 72 82 
此造日主得月令本气根，但巳申合，巳火合克申金本身也减力，且巳火不是日主的坐支， 
丁火通根力量只相当于一个中气根，天干虽有两甲木相生，但年干甲木自坐截脚，且甲己合 
成功，不能生丁火，只有时干之甲木可以生丁火，综合下来日主偏弱。 
日主偏弱，火木为用，忌水、金，土为中神。 
癸酉大运，甲子流年，地支有效组合是；申子辰三合水局成立，三行生克路线是： 
①申子辰合水，调动申、辰中水，生年干时干甲，用神增力。 
 ②流年支子水直接生流年干甲木，又去生日主丁火，这叫官气通身。而子水与巳火无特 
殊关系，子水不克巳火，此年虽水旺，但用神火并不受伤，反而对喜用有助益，因此日主此 
年有提升之事、此造如果不知道生克路线和生克条件，便会误断有灾了。 
无论是喜忌神到底能否起到实际作用，主要看有无生克路线，忌神再旺没有路线伤到喜 
用，也不会起到忌神的作用，同理用神再好，没有路线起到平衡命局作用，也不会有好事。 
第十章 富贵贫贱的看法 
我们给人断四柱最起码得给人家断出人家富贵贫贱，是以富为主之命，还是以贵为主之 
命等等，这些人生大象，使求测者对自己的一生有个大致的了解。 
很多人断富贵贫贱，只是粗浅地根据八字原局的十神组合来判断。什么财官印全为富贵 
之命，七杀有制化为权等等，虽有时可以碰准，但更多的还是遗憾。为什么有的八字无官却 
当官，无才却发财，无印照样掌权？仅靠十神组合来看富贵贫贱是解释不了，其实看一个人 
的富贵贫贱并非仅凭财、官、印。 
第一节 富贵贫贱具体看法 
看日主的富贵贫贱，主要依据三个平衡，这三个平衡是：五行平衡、阴阳平衡、寒暖湿 
燥平衡。那么这三个平衡具体含义是什么呢? 
(1)五行平衡，指的是命局中喜用神要有力，能真正起到平衡命局作用，这是富贵命的 
根本。 
(2)阴阳平衡，指的是四柱八个字有阴有阳，才为阴阳平衡，纯阴纯阳为阴阳失衡，纯 
阴、纯阳之四柱无论其它两个平怎样好，也减富减贵。一般而言四柱阴阳失衡，富贵不能两 
全，只富或只贵。 
(3)寒暖湿燥平衡指的是冬季和夏季生人，也包括初春和深秋时生人，八字需要调候， 
还有八字中金水多或火多土燥，郡需要调候，调候一股来说用水和火，但根据命理有时可取 
湿土或燥土来调候。 
八字有真调候时，不论四柱有多偏枯都有富贵的一面。 
如果一个四柱这三个平衡都同时具备是大富大贵之命。 
如果具备其中两项为中富中贵。 
如果只具备五行平衡或寒暖湿燥平衡为小富小贵。 
如果只具备阴阳平衡，为一般平庸之命。 
如果三项都不具备，就是贫夭之命。 
例乾造： 杀 印 日 劫 
癸 甲 丁 丙 
已 子 酉 午 
日主在地支有巳午火通根，一个是隔支一个是邻支，都减力，相当于一个本气通根， 日 
主有月干甲木化杀生身，又有时干丙火之助，综合下来日主偏旺。 
官杀得月令，为中和上下。 
财星偏弱，印星也弱。 
日主偏旺，取官杀为第一用神，财为第二用神。 
本道日主生于冬月需调候 
为有利。 ， 
 命局分析完后，我们利用； 
贵贫贱程度。 
八字中已有火调候，且较 
个平衡原则来推断此道富 
第一是五行平衡，此道第一用神为官杀、呈中和状 
态，没有伤损，压神有力。 
第二是阴阳平衡，四柱八字四阴、四阳，阴阳平衡度 
很好。 
第三是寒暖湿燥平衡，此道虽生冬季，命局已有旺火 
调候有力。 
所以此道三个平衡都同时具备 
际此是毛泽东之命道。 
理应有大贵之命。 
第二节 如何区别富贵贫贱类型 
上一节我们对富贵贫贱的看法有一个初步认识，那么到底是富还是贵，是贫还是贱呢？ 
有时需要给以区分开来。在现实生活中富与贵有时共同存在，我们还要区分是以哪个为主。 
那么怎样看是以富为主还是以贵为主呢？一般来说，官星和印星代表贵，食伤和财星代 
表富，看一个命局官、印星力量，与财和食伤力量相比哪方强些就以哪为主。 
至于贫与贱区别，其实贫贱是分不开的，我们已看出人家是贫贱之命，就不要再雪上加 
霜，分出是贫还是贱了，在言语表达时要有分寸，看到此人是贫贱之命，可以说是一股普通 
命就可以了，总之不要使求测者失去奋斗信心，给求测者一个心理的安慰，这也是我们学易 
者的行业道德。求测者来求测的根本目的是想让我们指点迷津，找些生活的希望，我们决不 
能抹杀这一希望。 
例、乾道： 劫 杀 日 官 
丁 壬 丙 癸 
亥 子 辰 巳 
此造官杀夹日，年干丁火与月干壬水合，不但不能合化木反而合水，丙火虽通根于时支 
已火，但巳火盖头，地支一片水(亥子辰三会水，若局无丑，辰也可代丑)，巳火自身难保， 
所以日主偏弱无疑。 
命局官杀接近太旺，取印化杀生身，但八字无印，用神不得力，五行严重失衡。 
此道是冬天生人，需要调候，但火在命局，火出现不但不能起到调候作用，反有犯怒之 
嫌，八字调候不力，寒燥失衡。 
所以本造是一个平常之命，或者说是一个贫贱之命，值得注意的是我们判断富贵时也要 
参看行运，一般来说，中、老年运行喜用神运，才是真正的富贵，中年以后行忌神运，难言 
是真正的富贵。 
例一、乾遣： 印 枭 日 枭 
乙 甲 丙 甲 
酉 申 辰 午 
8 18 28 38 48 58 
大运： 癸 壬 辛 庚 己 戊 
未 午 巳 辰 卯 寅 
此造日主偏弱，财星中和偏旺，取印比为用。本造财 
与食伤旺子官印，所以命主为大富之命。 
才 比 日 伤 
例二、乾道： 丙 癸 癸 甲 
申 巳 亥 寅 
9 19 29 39 49 59 
大运： 甲 乙 丙 丁 戊 己 
午 未 申 酉 戌 亥 
此造日主偏旺，有食伤泄秀，命局食伤财星旺于官印，所以日主为富命，富大于贵。 
例三、乾道： 官 伤 日 比 
庚 丙 乙 乙 
子 戌 酉 酉 
4 14 24 34 44 54 
大运： 丁 戊 己 庚 辛 壬 
亥 子 丑 寅 卯 辰 
此造日主太弱，只能从官杀，官杀力量大于财食之力量，所以日主是贵大于富之命。 
例四、坤造： 官 官 日 印 
辛 辛 甲 癸 
亥 丑 午 酉 
7 17 27 37 47 57 67 
大运： 壬 癸 甲 乙 丙 丁 戊 
寅 卯 辰 巳 午 未 申 
此造，官印力量大于财与食伤，日主太弱，官星偏旺，仍可取印化杀主身及食伤制官为 
用。日主贵大于富。 
第十一章 十神信息之象的应用 
十神即：正官、偏官、正印、偏印、正财、偏财、食神、伤官；比肩、劫财十位，称十 
神。 
这些十神都是以日干为核心推导出来的，这些十神对对着宇宙间的人、事、物，通过这 
些对应关系，才能推断发生的具体事象。 
第一节 十神信息之象 
一、正官信息之象 
正官是克日干而与日干阴阳属性不同之五行。 “官”管也，是管束、约束的意思，因 
为异性相克，为有情之克，克不尽，所以正官是正义，善意的管束，对日主没有恶意伤害性 
和打击性，当然，如果正官太多，日主弱，正官就会变成杀，对日主就有危害了，就象社会 
上有些父母对子女管得太严，天长日久，子女就变得胆小怕事，走入社会没有出息，父母这 
种管束本是出于爱心，但却因不适度而起反作月。所以，八字中正官多而日主弱，绝大多数 
小时候父母长辈对自己管得太严，使自己变得性格懦弱，胆小怕事，唯唯喏喏。以四柱推断 
人生，很多时候都是从这种理上推导出来。 
当然适度的管束，会使日主走正道，守规矩，按常理办事，遵守道德规范。适度的管束
指身与官平衡，力量相相近，这样的人有名誉感，办事认真，按部就班，责任心强，做事光 
明磊落，守信用，因此就易在事业上出人头地。 
在现实生活中，对自己有善义、正义的管束之人都以正官来代表，如长官、你公司老板、 
你的长辈、你的老公、你的丈夫等等对你都有正义的约束、管教作用，另外男命以官星为子 
女，是从五行生克角度推导出来的。 
正官是克日主的，反映在事象上，就是压力，你身与官力量不太失衡，那么这官产生的 
压力，就变成你奋斗的动力，同此，易在学业、事业上取得成功，从这个意义上讲，正官又 
代表学历、名气、官位、官职。当身弱不担旺官时，你抗不住官的克制，表现出的不再是名 
气、官位了，这时官对日主是一种威胁，那就是灾难。关键看身与官力量对比。 
二、七杀的信息之象 
七杀又叫偏官，是克日干而与日干阴阳属性相同之五行。同性相克力度大，为无情之克， 
易克尽克死。 
现实生活中对日主无情压制打击之人，都以七杀来代表，如小人、仇人、严厉上司、法 
官、警察、地痞流氓等等。 
你身旺时，就能承担七杀，由于七杀对日主是无情之克，虽自己能担，但日主也时时提 
防小心，所以七杀之人就精明、果断、好猜疑。日主身弱七杀旺，那七杀对日主是一种无情 
的克制，就是日常生活中社会环境对你构成威胁，经常以小人捉弄，多有恶性伤病灾等。由 
于你身弱无力反抗，业不巧欠反抗，因为七杀旺，抗不住它，所以反映在日主身上就胆小怕 
事，精神不振，心无大志，做事没有气魄，常受欺辱等等。 
当日主身旺或中和状态，七杀如也旺或呈中和状态，七杀代表小人，代表无情这种心性， 
日主能承担，就反映到日主身上，日主就成了别人的小人，对别人无情地压制、打击，所以 
身旺七杀旺之人霸道、蛮横、不讲理、唯我独尊，我管别人行，别人不准管我，这种心性， 
七杀有制化为权，生人正道，成为公、检、法一类武职人物或居领导者地位，若入黑道也会 
成为黑道一个头目。 
另旺，七杀中和或偏点旺，此人做事有魄力，果断，说话压碴，有管理才能，有感召力， 
有开拓精神，行事独断专行，具有排他性。所以这样类型八字的人，一般都是企事业单位的 
一把子，有的即便为副职，他也行使正职的权力，正职那个得听他的，否则的话，二者不能 
共存。而正官呢?不同于七杀，正官思想正统，按传统思维方法办事，循规蹈距，按部就班， 
不具有开拓精神，不具有排他性，这种人不适宜当企事业单位一把手，现实生活中，要稳定 
权力、地位，你得无情排斥异己者，才能立住脚，你还得有开拓精神，敢于冲破旧的传统意 
识，才能使企事业顺应潮流，蓬勃发展，老是传统守旧思想，必然使企事业单位衰败冷落， 
那你的职位就坐不牢。所以正官之人适于二把手，能够认真执行一把手的命令，搞实际具体 
管理工作，抓生产。 
七杀有开拓精神，能够抓住商机，大胆开拓市场，大刀阔斧地创业，又精明果断，所以 
易成为一把手。 
三、正才信息之象 
正才是日主所克而与日主异性属性之五行，凡为我所用，被我控制之事物都以财来代表。 
财是养命之源，例如金钱、财产、食物等等。 
男命以财为妻，正才为正妻，偏财为小妾，财也代表广义上的女人、情妇等。 
正才是正常经营得来的财，是靠自己辛苦得来的血汉钱，所以正才心性的人对钱财十分 
重视，不乱花钱，有些吝啬，患得患失，斤斤计较，尤其身旺正才弱之人老是觉得钱不够用， 
舍不得花，舍不得给别人。 
八字有正才无偏财主人，在爱情方面比较专一，重视妻子、家庭，具有传统家庭观念， 
思想保守。 
财又代表利欲，八字中财旺之人占有欲强，惟利是图，因财旺克印，印为正、为良心、 
为学习文化，所以财旺之人比较现实不愿读书，只要能挣钱，什么良心、道德统统靠后，所 
以很多有钱人，挣的都是没有良心之财。财旺之人讲求功名利益，在人际交往中往往现交现 
用。 
身弱财旺之人，一生会因财或女人之事遭灾。 
四、偏才信息之象 
偏财是日干所克而与日干阴阳属性相同之五行。 
男命以偏财为父、为小妾、情人、风流场上之女人。 
女命以偏财为婆婆。 
偏财一般是指不劳而获之财，或非正道之财、是动中之财、流动之财。如中奖、受贿、 
行赌、奖金、股票、赌博之财、送礼之财、中介、投机钻营之财、抢、骗、偷盗、贩毒、走 
私、偷漏税之财，，总之是一切非正道、非正经营得来的财。由于偏财来得容易，所以花起 
来也不心痛，因此偏财旺之人花钱大方慷慨，偏财旺的男人有女人缘，因为它舍得为女人花 
钱，就偏得女人喜爱，偏财之人对爱情不专一，它重财却不理财，有钱大家花，所以偏财旺 
之人人缘好。偏财旺之人处事较为圆滑，不固执，喜谈健谈，能联络人。 
偏财代表操作、编辑、艺术者，以及修理物件等技艺，偏财之人大多有些手艺、专长。 
五、伤官的伯息之象 
伤官是日干所生而与日干阴阳属性不同之五行。伤官本意就是输出、排泄，是我生出来 
的，所以伤官代表语言表达能力、表演、舞蹈等；伤官旺之人多言多语，善于表达、喜欢展 
示自己；伤官还代表运动、旅游，所以伤官旺之人不喜静，喜欢运动、自由自在地散步，喜 
欢无拘无束地生活。 
伤官代表输出表达，因此代表写作、智慧发挥等，身旺有伤食泄身吐秀，就是说有才华 
可以发挥出来。 
伤官有正面心性，也有负面心性。不但伤官是这样，其它十神也都是这样。那么什么情 
况下显示正面心性，什么情况下显示负面心性呢?一般来说，十神为喜用或不为忌神旺，显 
示正面心性，为忌时，反映的是负面心性。十神越旺，显示本身心性越强，十神越弱或被制 
服，此心性反映得越少或消失。 
伤官就是克官，官代表法律、代表领导、代表传统规定规矩等。 
伤官就是与官对抗，所以伤官旺的人不怕领导，敢顶撞领导，好打抱不平，伤官旺之人 
思想开放，能跟上社会潮流，敢于打破传统意识。对于礼法看得很轻。 
伤官代表生殖器官，性欲能力，伤官旺说明这方面功能好，要求强，而思想又开放，喜 
欢歌唱跳舞，又能说会道，所以这样的人多有外遇，放荡，如演艺界、舞女、歌女、服务小 
姐、导游人员，大多是伤官旺，他们喜欢浪漫，喜欢玩乐，喜欢无拘无束。 
女人伤官旺定克夫，婚姻不顺：因伤官就是克夫星――官星。 
伤官佩印贵不可言，印星是制伤官的，伤官逢印适当克制，就去掉了负面心性，而发挥 
正面心性，所以命局组合好的情况下，就有贵气可言了，若伤官旺而无制，身又弱，那此人 
心无诚府，口无遮挡，东家长西家短的，好吹牛，喜欢别人奉承自己，好大喜功。若身旺说 
明有智慧有才华，适宜的伤官泄身，就是吐秀，能把自己才华发挥展现出来。 
伤官代表的人：女命以食伤为子女。伤官又代表宗教家、艺术家、律师、设计者、音乐 
家、经济家。 
伤官还代表伤病灾，所以伤官旺为忌之人不伤自己便伤六亲，伤官旺为忌在年上伤父母、 
祖上，主祖业漂流，也主头上有伤病灾。伤官在月柱伤兄弟姐妹，伤官在日柱女命克夫，男 
命伤肢，伤在时柱男命克子女，女命易有妇科病。 
六、食神信息之象 
食神是日干所生而与日干阴阳属性相同之五行，由于同性相生力度小，异性相生力度大， 
所以食神泄日主是有情之泄，泄不尽泄不伤，表现得比较和缓，不象伤官表现得那样激烈。 
因此，食神旺之人，人较温和厚道，度量宽宏，乐观，人缘好。 
食神也代表输出，如演讲、展示、好歌舞、才能发挥等。食神、食者吃也，所以食神旺 
的人有口福，能吃能喝，多数体胖。 
食神也代表旅游、运动与伤官含义差不多，它们二者不同之处为： 
伤官旺的人好追求名利，好出风头，逞强好胜，有叛逆不服管制之心，喜欢别人奉承自 
己，好装大，为人做事较极端激烈，心胸狭窄，嫉妒心较强，脾气不好易怒，常得罪人，往 
往祸从口出。而食神旺之人趋于平淡，喜欢过着与世无争的生活，对人对事心平气和为人较 
厚道，脾气好，对名利较为淡泊，喜欢民主，人缘较好，不象伤官那样易得罪人。食神旺之 
人属乐天派那种．凡事都看得开。 
伤官偏于进取奋斗，有开创精神，能赶上社会潮流，激情投入，三分热心，没有恒心， 
喜欢轰轰烈烈地干一场爱一场，而食神偏于平淡知足。伤官人注重结果，对成败得失看得较 
重；而食神之人重于参与，喜欢在参与过程中取求一种乐趣，不太在乎结果和得失多少。 
在爱情方面，伤官之人对爱情激情投入，比较喜欢热烈，幻想，萝漫蒂克，希望完全拥 
有对方，注重爱情结果，而食神之人只在乎曾经拥有，不在乎天长地久，所以伤官心性之人 
尤其是女人，易离婚与人私奔，而食神之人不去奢望最终结果，就不易有私奔的行为。 
伤官有制变成食神心性，食神太旺也会转化为伤官心性，这一点要注意。食神所代表的 
人与身体器官基本与伤官相同，不再复述。 
七、正印信息之象 
正印是生日干而与日干阴阳属性不同之五行。异性相生力度大，为尽情尽力之生，正印 
为母，母爱是世上最伟大的一种爱，真心真意地付出，毫不讲求代价和回报，有一种无私奉 
献精神，有一种忍辱负重，勤劳勤恳的精神。 
正印是伤官的克星，伤官主活泼开放，喜欢表白自己，喜欢浪漫，而正印正是抑制伤官 
这些心性，正印旺的人，任劳任怨，思想保守，性格偏内向不愿说话，偏重于理智思考，做 
事稳重，逻辑性思维较强，喜静不喜动，为人做事守旧死板，不善于察言观色，不喜欢奉承 
别人。 
正印为喜用时，显示正面心性，为忌时显示负面心性，日主旺，印旺为忌，表现在社会 
现实中，是长辈、父母时，自己过份宠爱，结果使自己依靠心大，做事虎头蛇尾，多学少成， 
不愿干体力活，比较懒，印枭多了人没有压力感，没有主见，主意好变，好随大流，处事优 
柔寡断。 
另外，印枭多之人身体素质较差，愿因食伤、代表吃喝和消化排泄器官和功能，也代表 
运动，这方面功能好，身体才能健壮，而印就抑制这方面功能，所以消化排泄功能不好又挑 
食，不喜欢运动，自然身体素质不好。 
正印旺之人性格偏于内向，文静，善守秘密，凡事藏在心里不愿吐露。 
由于印枭克食伤，所以女命不利子女，尤其是时柱逢印枭旺，不是多有流产现象就是子 
女有伤损现象，无论喜忌大都如此。 
八、偏印信息之象 
偏印是生日干而与日干阴阳属性相同之五行，同性相生因有排斥性，是不情愿之生，不 
是尽情之生，所以相生力度小于异性相生。 J 
偏印代表继母，社会上绝大多数继母的付出都没有亲生母亲那么真诚无私，亲生母亲为 
子女可以付出自己的全部，乃至生命，世上有几个继母能做到?所以继母的给予是不情愿， 
有限的，八字偏印旺的人，显得不情愿付出，给人一种冷冷淡淡的感觉，对人对事态度冷漠， 
使人难以接近，有时看起来有修养，但有时为人处事不通情理，没有爱心。 
偏印主偏门的学问，也主思考力，领悟力，偏印旺之人思维较灵活，为人精明心眼多， 
鬼点子多，易在偏门行业上有道就，例如星相学、医生、律师、自由业上出类拔 
萃，当然这要有此方面道就必须偏印不为忌才行。 
偏印之人内向不愿说话，不善于经营，不善于交际，适于做具体管理工作，偏印旺之人 
喜欢动脑不愿做体力活，不喜欢运动、跳舞、不喜欢浪漫，为人较刻板，好象有些薄情寡义， 
为人处事比较冷静，自我心较强，做事我行我素，不考虑他人的感受，为人较固执，傲慢。 
偏印旺为忌时，主身体不好，有恶疾，没有口福，福薄，喜欢挑食，一生孤独寂寞。 
女命偏印旺之人，多有流产，不利子女，尤其时柱偏印旺，不论喜忌必是不利子女，易 
有妇科病。 
九、比肩、劫财信息之象 
比肩与劫财在信息之象大体上是相同的，所以二者放在一起论述。 
比肩与劫财旺之人，好争夺，易与人发生争端、争执、争夺之事，为人较固执己见，不 
易变通，又自尊心强，好面子，明知自己错了也不肯承认，无理也要辩三分。 
比肩、劫财旺必克财星，所以不利父亲，夫妻感情不好，或有生离死别之事。 
比肩、劫财旺之人，柱中官星弱或无，不愿受人管，喜欢自由、我行我素。 
比肩劫财旺之人，不利合伙生意，合伙必破财，因为比肩、劫财旺已是忌神，如果合伙 
不是又多了一个比劫吗?更加大劫财的力量。 
比肩与劫财，代表兄弟姐妹，比肩代表与自己同性，劫财是自己异性的兄弟姐妹及朋友。 
日主身弱，比、劫为用，若柱中有比、劫帮身一生会得到兄弟姐妹及朋友之助，宜合伙 
生意。 
比肩与劫财不同之处： 
有比肩而无劫财之人，虽心刚气傲，但不愿主动侵犯别人，不愿惹事生非，抱着人不犯 
我，我不犯人的心态，所以一生少惹是非，不易有大的官非口舌。 
而劫财旺之人，他好挑拔离间，好惹事生非，好酒色，好吹牛，不讲信用，做事不讲人 
情，蛮不讲理。所以具有劫财心性之人一生多是非，易有官非口舌。 
十神信息之象在前面做了论述，其实十神信息远不止这些。读者只要明一理，还有很多 
象都可推导出来，通过对十神信息之象的把握，我们可以了解日主行为倾向、性格、喜好， 
善于做什么?不善于做什么?从中可以推断出日主一生吉凶祸福，为人处事情况等等。例如具 
有伤官和劫财心性之人，是目无法纪，胆大妄为，且好名利，贪图享受(伤官心性)，又好惹 
事生非，好侵犯别人，为非做歹(劫财心性)，你想一下，现实生活中具有这种心性的人不就 
是社会上鬼混地痞流氓之辈吗?因此，一生多有口舌官非，牢狱之灾，就自然而然推导出来 
了。人的思想、心性决定了人的意识和行动，看十神心性就是看日主思想意识，这是根本， 
抓住了根本，再联想到社会上与此有相同心性之人会如何，你就不难推断他的一生吉凶祸福， 
会有多大道就了。 
通过十神信息之象，可以初步判断一个人的富贵贫贱，及其一生适宜从事什么行业。例 
如：八字日主弱，官杀太旺，日主的心性是：懦弱无能，胆小怕事，唯唯喏喏，心无大志， 
常受小人捉弄受人欺侮，你想这样的人在社会中能干什么?能有什么出息?只是个任人摆布， 
跟人做事的打工仔、小职员之类，他是创不了大业，哪能有什么富贵可言。 
再如，八字具有食神和正印心性之人，食神主温和厚道有爱心，正印有奉献精神，所以 
他们一生倾向于爱心和教育事业，例如：幻儿教师、慈善事业等。 
再如：日主身旺官旺或中和，印能通关，官杀为名气为地位，为外界的压力，身旺又能 
承担压力和名气地位，所以这样的人有志向，不服输，有化解压力的能力，这样的人就易在 
事业上取得功成名就，也就有富贵可谈。 
通过十神信息之象来了解一个人的思想意识，推断其行为倾向，从而断出一生富贵贫贱，
这又是命理上的一个层次，只要把命理上此人行为倾向思想意识与现实联系起来断四柱就形 
象多了，也就容易多了。 
第二节 如何提取十神信息之象 
四柱八个字所代表的十神都是日主的十神，它所显示的信息之象都是日主的信息之象， 
都反映在日主身上，但不是八字有某十神就具有此十神的心性，十神越旺此十神心性显示愈 
强，愈弱显示愈少或不显示。至于显示正面心性还是负面心性关键看此十神的喜忌，为喜用 
时显示正面心性，为忌神时反映负面心性。 
十神信息之象反映强弱，除了十神本身旺衰外，离日主近，对日主影响大，反映强烈些， 
离日主远，对日主影响小。 
另外日干本身是何五行也体现一定本身心性，如木主仁慈，有恻隐之心，又主固执不易 
变通；土主静主信，为人宽厚，实诚守信用；金主义，好斗、仗义，豪爽；火主礼，为人谦 
和，太旺却显示性急脾气暴燥；水主智，足智多谋好变化。日主愈旺显示此心性愈强，愈弱 
显示愈少。 
总而言之，提取日主十神信息之象主要从四个方面着手：(1)日干五行；(2)命局中最旺 
之十神；(3)离日主最近之十神；(4)十神组合之象(下节论)。 
第三节 十神组合信息之象 
命局中不是所有的十神都能体现本身信息之象，有的在命局中太弱，体现得就少或不体 
现，有的十神被克制，它自身的信息之也体现不出。 、 
十神组组合有两种组合关：一种是相克关系；一种是相生关系。 
一、十神相克关系 
1．如果被克一方弱，完全被主克十神制服，那么被克之十神心性所代表的含义，就完 
全体现不出采。 
2．如果被克一方旺相没有被制服，此十神之性便有转变，例如七杀见伤官，七杀没有 
完全被制服，七杀就转为正官的心性。 
二、十神相关系 
十神相生关系是主生方之十神心性减弱，受生方十神心性增强。 
在命局中有两个或三个十神都旺，没有被制服的情况下，两象或三象共存，会组合一种 
特定的信息之象，我们通过这多种组合更透彻了解此人的真实心性。 
(1)伤官与正才相组合： 
伤官爱求名追利，好吹奉自己；正才心性是重视钱财，由此可推导出此人好名利、贪财。 
(2)正印与食神相组合： 
正印本性是情愿付出，任劳任怨，食神心性是有爱心厚道，由此推导出此人乐善好施， 
适于做宗教、慈善、教师等无私奉献，公众服务业等。 
(3)伤官与劫才组合： 
伤官人目无法纪，胆大妄为，劫才主好侵犯别人，好惹事生非，且义气用事，组合在一 
起就是一个地痞流氓形象，因此此人多口舌官灾。 
(4)七杀与伤官组合： 
七杀心性人聪明，说话压碴，有敏锐的判断力，伤官主才华、好说，能表达出来，组合 
在一起，就是一个演说家，辩论家，适于演讲、律师等行业。 
(5)正官与正印组合： 
 正官人循规蹈距，责任心强，正印心性是淡泊名利，有勤劳肯干心性，由此可推导出此 
人无野心，能够踏实认真工作，适宜于公务员、服务性的工作和公益事业。 
(6)食神，正官、正印三者组合： 
食神主厚道人缘好，正官人诚实守信为人端正光明磊落；正印人有爱心，组合在一起此 
人待人真诚，正派有爱心奉献精神，脾气好。 
(7)伤官、七杀、劫才三者组合： 
伤官为人激烈嫉妒心强，目无尊长，七杀蛮横不讲理，劫才不通人情好惹是非，组合在 
一起，就是一个脾气爆燥，不点小事就牵怒于人，大打出手这样的心性。 
等等，读者可以自己通过十神信息之象，细细地研究，可以从中推导出更多的象来，注 
意在推导象时，一定要分清喜忌，喜则提取正面心性，忌则提取负面心性，这样才能准确推 
断出一个人是什么心性，是好人还是恶人，是君子还是小人。 
第十二章 四柱断六亲 
四柱不但可以断出人一生的富贵贫贱吉凶祸福，而且可以从四柱中断出其他六亲一些信 
息。 
四柱体现本人的吉凶祸福是第一性信息，体现最为明显。体现六亲信息是第二性信息， 
体现就差些，体现出生地、祖坟风水情况是第三性信息，就模糊些。 
所以我们通过四柱看六亲只能从四柱中推断六亲一些大致情况及吉凶，对自己助益多 
少，不可能象断自己一样，那么全面细致。 
四柱的六亲，都是由十神来代表的，由每一十神所代表的六亲都是以日干为核心推导出 
来的，以丙日干的男命为例： 
日干丙火代表自己，生丙火的才是日主的母亲，生丙火的天干五行为印星甲乙木，由于 
丙火日干为阳日干，母亲与日主性别不同，故男命是以正印为母(女命以偏印代表母亲)，此 
例乙木正印为母亲，母亲的丈夫就是自己的父亲，女命以正官为夫，乙木的正官为庚金，庚 
金是日主的偏财，由此推导出偏财为父，等等，爷爷奶奶都由此理推导出来。为了方便，将 
男女命各十神代表的六亲列于下面，供读者参用。 
男命： 
比肩代表兄弟 劫财代表姐妹 
正印代表母亲 偏印代表爷爷、继母 
食神代表继祖母 伤官代表奶奶 
正官代表女儿 偏官代表儿子 
正才代表妻子 偏财代表父亲、小妾 
女命： 
比肩代表姐妹 劫财代表兄弟、公公 
正印代表继母 偏印代表母亲 
食神代表女儿 伤官代表儿子 
正官代表丈夫 偏官代表情夫 
正才代表父亲 偏财代表婆婆 
在四柱预测中除用十神来代表六亲外，还将六亲分别配置在四柱各宫位之中。 
以年柱代表祖上父母宫；月柱为兄弟宫兼父母宫；日柱代表夫妻宫；时柱代表子女宫。 
当某十神为命局喜用神或中神时，若被克制，而其相应的宫位也被引动，可断是此十神 
所代表的六亲有灾。 
当某十神为命局的忌神(旺而为忌)，此十神受克就不能断是此十神所代表的六亲有灾，
只有伤了此十神的喜用神时，才可断此六亲有灾，例如：偏才为喜用时，偏财受损，可能同 
时父亲有灾，但身弱偏财为忌时，就不能这样看，而是伤了偏才的喜用神时，才可断父亲有 
灾。其他六亲断法理同于此。 
第一节 如何具体断六亲 
一、从日主的喜忌看与六亲的关系 
六亲星为日主的喜用神时，说明日主与此六亲关系和谐融洽，六亲星为日主的忌神时， 
说明日主与此六亲关系不好，有抵触情绪，气场不合不能和睦相处。 
六亲星为日主的喜用神时，说明此六亲可以帮助日主，至于对日主的助益大小，一看此 
六亲星的宫位是喜忌，二看此六亲星在命局中的组合是否能起到作用。 
六亲星为日主的喜用神，但弱或无，说明此六亲想帮日主，但自身能力和条件不好，帮 
不上多少忙，只是口头上和精神的鼓励及出谋划策之类帮助，还有一种情况，虽某六亲为日 
主的喜用神，在命局中也有力量，但因组合原因，没有帮日主的途径，说明此六亲有帮日主 
的实力，也想帮日主，但因种种原因，却没有真正从物质上来帮助日主，只有某六亲星为日 
主的喜用神，又有气机，真正可以起到用神作用时，对日主即有精神上的鼓励，又有物质上 
的帮助。 
二、从宫位上的喜忌看六亲的富贵贫贱 
宫位的喜忌在一定程度上也代表了相应六亲的富贵贫贱。某宫位为日主的喜用神，说明 
此宫位所代表的六亲家庭条件好，此宫位的喜用神旺衰程度代表富贵程度。 
宫位为日主的忌神，说明此宫位代表的六亲家庭条件差，忌神旺衰程度表示着贫贱程度， 
忌神愈旺愈贫。 
六亲的富贵程度不是一成不变的，应结合大运看，原命局只是一种潜在信息之象，结合 
大运才可断定此六亲在哪段期间有钱或无钱。 
三、宫位、十神星揭示此官位六亲的富贵贫贱类型 
(―)十神为喜用神居于某宫位 
(1)官星为喜用，在某宫位，其相应宫位代表的六亲有当官掌权主贵，或在当地社会上 
有名气，有身份，有地位。 
(2)财星为喜用在某宫位，其相应宫位代表的六亲家庭条件好，生活富裕，以富为主。 
(3)食伤为喜用在某宫位，其相应宫位十聪明，有才华，口碑好，多出文人才子，靠口 
或者技艺扬名。 
(4)印星为喜用在某宫位，其相应宫位代表的六亲，好读书，多为书香门弟，或行善积 
德之家，也出文人主贵。 
(5)比劫为喜用，在某宫位其相应宫位代表的六亲，多是白手起家创业致富之人。 
上面五种情况要根据喜用神的旺衰来判断富贵的程度，若被大运冲克破者是曾经有荣华 
富贵，到此运时已衰败之象。 
㈡十神为忌居于某宫位 
(1)官星为忌，居于某宫位，其相应宫位代表的六亲会遭到官灾、多病、多难、贫贱之 
象。 
(2)财星为忌，居于某宫位，其相应宫位代表的六亲，会因财或女人遭灾或家境贫乏被 
财所困。 
(3)食伤为忌，居于某宫位，其相应宫位代表的六亲不是心无诚府口无遮档，到处拉家 
长之辈，便是怀才不遇，且多病伤之灾。 
(4)印星为忌，居于某宫位，其相应宫位代表的六亲为人忠厚、老实，家业清贫，平平 
淡淡。 
(5)比劫为忌，居于某宫位，其相应宫位代表的六亲一生劳碌奔波，多为体力劳动者，
必有破家业之事。 
前文笔者对六亲的看法都给以明确论述，使读者明白：日主和六亲星的喜忌关系，只能 
说明命主和此六亲的关系如何，可否得到助益，并不代表其六亲的富贵贫贱情况，而宫位的 
喜忌，则是表明了对应六亲的富贵贫贱情况，而不代表此六亲能否帮助日主。 
例如，年月柱为喜用神，说明日主祖上父母辈家境较好，若年柱又为父母星(即偏才、 
正印)说明父母辈有钱，家庭条件好，对自己一生有助益，其喜用神愈旺助益愈大。 
若年月柱为日主的忌神，而父母星为日主喜用神，说明父母与日主关系好，感情融洽， 
但父母辈家庭条件不好，想帮自己是心有余而力不足，自然对日主的助益就少些。 
若年月柱为日主的喜用神，而父母星为日主的忌神，说明父母辈家庭条件较好，但日主 
与父母辈关系不好，自然父母辈就不向着日主，自然对自己帮助就少。 
四、各六亲对日主影响力大小 
人的一生受各六亲的影响力大小，主要从两个方面来看。 
第一，六亲星愈旺对日主影响越大，六亲星愈弱对日主影响越小。 
第二，六亲星离日主愈近，对日主影响就愈直接，愈有力，六亲星愈远对日主影响就愈 
小。 
四柱中各五行十神离日干远近排列方法前面已有论述，不再重复。 
我们知道各六亲对日主影响力大小，那么是好的影响还是不利的影响，这主要看此六亲 
星的喜忌来定，喜则为好的影响，忌则为不利的影响。 
本节行笔至此，相信读者对六亲情况及六亲对日主的影响如何，有了进一步的认识。但 
读者也切勿教条地去搬用书中理论，有许多命局喜用神不是固定的，而是随着岁运变化而转 
变，所以六亲星的喜忌及宫位的喜忌也同样随着岁运变化而变化的，所以六亲的富贵贫贱也 
在变化，六亲与自己的关系也在改变，可能是某段运程某六亲与你关系不好，你没有得到他 
多少助益，但运程改变后，喜用发生转变，你们的关系和睦相互间就会有助益。总之，要结 
合岁运来看才更贴近实际。 
第二节 断六亲其它直观信息 
为什么江湖一些算命老先生，八字一出不用细看，就能把你六亲的一些吉凶信息说得很 
具体，是先丧父还是先丧母?以及兄弟姐妹是否有损，一看便知。难道他们真是神人?只不过 
他们掌握了大量直观断六亲一些口诀和断语。笔者几年来积累了一些直断六亲的断语，这些 
断语不用再看什么附加条件，可直断无疑，但任何断语也不能百分之百应验，读者要灵活运 
用! 
时辰断六亲歌诀 
此诀不但道出各种时辰出生之人的信息之象，尤其对父母、兄弟的阐述，值得参考，此 
歌诀也是江湖算命用来确定时辰的法宝，读者可以作为参考验证，笔者认为有一定应用价值， 
但并非绝对，不能完全以此而论。 
(一)子、午、卯、酉时出生之人。 
子午卯酉四时高，为人清秀呈英豪。 
多数兄弟难为伴，一双父母并无娇。 
时初多数先亡父，时末慈母去得早。 
财禄荣华需自置，名位通天得势高。 
㈡寅、申、巳、亥时出生之人 
寅申巳亥四时强，为人聪明呈文章。 
时正兄弟四五个，时初时末也成双。 
父母亲疏无依靠，自然高福坐华堂。 
若是天然加贵气，一时荣华大吉昌。 
㈢辰、戌、丑、未四时出生之人 
辰戌丑未四时孤，不妨父母少亲疏。 
时正多者先亡父，时初时末先亡母。 
更是兄弟无依靠，祖业不守受奔辱。 
难为官吏当身役，男为僧道女为姑。 
诗意评释： “子午卯酉四时高，为人清秀吴英豪”此句可做读引子用，无大实际意义。 
“多数兄弟难为伴”是说兄弟虽多，但成家后相隔较远，不能相伴及相互照应。 
“一双父母并无娇”是说父母是普通人，不值得引以为豪。 
“时初多数先亡父，时末慈母去得早”是说时辰初刻出生之人，多数是父亲先死，时辰 
未刻出生主人多数母亲早去。 
“财禄荣华需自置，名位通天得势高”是说你父母、兄弟都难帮上自己，一生富贵得靠 
自己去努力争取。下一句可做缩尾语看无应用价值。 
“寅申巳亥四时强，为人聪明呈文章”此二句可做诗引子对待，无实际应用价值。 
“时正兄弟四五个，时初时末也成双”字面意思很明确无须详释。 
“父母亲疏无依靠”是说父母亲、亲戚关系生疏，自己都靠不上。下几句无实际应用价 
值。 
“辰戌丑未四时孤”说辰戌丑未四时出生之人性格孤傲，一生多孤独。 
“不妨父母少亲疏”既使不克父母也是六亲少有往来，关系生疏。 
“时正多者先亡父，时初时末先亡母”字面意思已很明确。 
“更是兄弟无依靠”是说没有兄弟或兄弟少，相互用不上济。 
“祖业不守受奔辱”是说得不到祖业，得自己一生奔波，忍受屈辱。 
“难为官吏当身役”若要当官多数经过奔波劳苦，或做与手下人员一起亲自操作业务之 
类的官职。 
“男为僧道女为姑”指老年时有宗教信仰，或主此人克妻克夫，到老孤寡一人形如僧道、 
尼姑。 
二、官位有其对应的六亲之克星时必主此六亲有灾 
例如，年柱代表父母官，以年干代表父亲，年支代表母亲，若年干为比劫，不论喜忌必 
有克父之兆，不是父亲一生多灾多难，便是父亲早亡。原因是年干为父位，就象父亲的房子， 
本应是父星偏财居住的地方，而却被偏财的克星占居，你说父亲能安稳吗?再如男命日坐比 
劫，不论喜忌，必主婚姻不顺，克妻，理都是一样的；女日坐伤官同样道理，都主婚不顺， 
克夫，其它六亲宫位不再一一举例。读者只要通晓一理，很快就会运用，且准确率很高。 
三、父母祖上信息断语 
(1)柱中正、偏印同透干，必有生母、养母或继母。 
(2)年干为壬，时干为乙，或年干为乙时干为壬，自己的母亲为偏房。 
(3)四柱纯阳，印太旺或太弱，母亲早丧，时干克年干者，少年丧母，时干不克年干者 
中年丧母。 
(4)四柱纯阴，财星太旺或太弱，父亲早丧，时干克年干者，少年丧父，时干不克年干 
者中年丧父。 
(5)年月、日、时、胎支皆克干，为父母早丧之命。 
(6)提纲克年父母不全，即月支五行克年柱纳音。 
(7)四柱中有三柱纳音克胎元纳音者，主父母早年双 
(8)年支为印星，是喜用神者，出身书香门弟，父母必有一个文化层次高。 
(9)年干伤官不论喜忌皆主祖业漂零。 、 
(10)年为偏财坐驿马，而驿马又不被合者，主父亲是远方创业之人。 
 (11)年支为戌、亥，又是父母星，主父母有宗敦信仰或懂五木玄学。 
(12)年与时支伏吟，出生时见不到爷爷奶奶，或爷爷奶奶在本人六周岁前有去世之事， 
若伏吟之五行正好是伤官或偏印之忌神则更准，不然爷爷奶扔也得有二婚之事。 
四、兄弟姐妹信息 
兄弟姐妹之数，四柱中有大致的数量，有时很准，有时出入较大，随着时代的变迁，尤 
其现代计划生育，几个姐妹数是人为限制的，故已无多大的研究价值，在此仅刘兄弟姐妹贫 
天病残信息整理如下： 
(1)月柱伤官旺，称上不招下不招，主此人克兄弟姐妹，其身上身下兄弟姐妹必有天折 
或病残现象。 
(2)四柱地支本气为官杀，而中余气藏有比劫的兄弟姐妹十有八九有夭亡疾残现象。 
(3)月柱干支为官杀的必克兄弟姐妹，兄弟姐妹必有病伤残之兆。 
(4)月柱甲辰、乙未等干支截脚的多半兄弟姐妹有损伤，至少有一个婚姻不顺者。 
(5)甲日生人，年柱或月柱见甲申或庚申无兄弟，有亦离散。 
(6)乙日生人年或日柱见乙酉或辛酉，无兄弟，有亦离散。 
(7)丙日生人年或月柱见丙子或壬子无兄弟，有亦离散。 
(3)丁日生人年或月柱见丁亥或癸亥无兄弟有亦离散。 
(9)戊日生人，年或月柱见戊寅或甲寅，无兄弟有亦离散。 
(10)己生人年或月柱见己卯或乙卯，无兄弟有亦离散。 
(11)庚日生人，年或月柱见庚寅或丙寅，无兄弟有亦离散。 
(12)辛日生人，年或月柱见辛卯或丁卯无兄弟，有亦离散。 
(13)壬日生人，年或月柱见壬戌或丙午无兄弟有亦离散。 
(14)癸日主人年或月柱见癸巳或丁已无兄尔有亦离散。 ． 
(15)凡是日月两柱之干同而支冲者无兄弟。 
(16)丁丑、丁未日柱或时柱无兄弟有亦防伤残。 
(17)戊寅、己卯日生人必克兄弟姐妹。 
(18)身弱，干无比劫地支藏比劫，被刑冲克掉，无兄弟，有亦遭损。 
(19)年干为杀，自己非长子、长女。 
(20)月干为杀，自己非长子、长女。 
(21)月支为七杀，自己定是长子长女或独子、女，不然手足必有刑伤。 
(22)年干比劫自己非长子、长女。 
(23)年干比、劫被合，兄弟姐妹中必有送养给他人或拜干亲之事。 
(24)正官在月干自己非长子。 
(25)年干为正官为长子或家业继承者。 
(26)柱中正官、正印、正才均透干一定是长子 
(27)年干支皆偏财者幼年多为养子。 
(28)男命七杀旺逢比劫者有兄无弟。 
(29)柱中比肩、偏财者为独子。 
(30)柱中偏官、偏印、偏财重叠一定是遮子。 
五、子女信息标志 
(―)克子女信息标志 
(1)女命时柱为枭印必克子女，多有流产、难产、子女夭亡之事。 
(2)女命日主旺，时支遇羊刃或枭，生孩时必难产或开刀。 
(3)日、时辰戌相冲，中老年克子。 
(4)时上坐枭，年月透财，女命有子不死也伤残。 
(5)时带官符非刑克，出生时父亲有官司口舌在身 
(6)女命逢沐浴第一胎难养。 
(7)日时相冲，中晚年有丧子之忧。 
(8)时带伤官，七杀旺而无制子女不孝。 
(9)男命食伤多，子女难成大器与子女缘薄。 
(10)女命印枭多，子女难有大发展与子女缘薄。 
(二)子女有出息信息 
(1)男命时为财官，是喜用有气，子女必有出息富贵。 
(2)女命时为财、食、伤官为喜用，有气，必主子女有出息富贵。 
(3)看子女主富贵程度一看子女官，二看看子女星的旺衰。 
第十三章 八字看婚姻信息 
一个人的婚姻状况如何，八字中都有一定信息，无论男女对婚姻都十分重视，婚姻关系 
的好坏，直接影响到人是否幸福快乐，一个人事业再发达，如果婚姻不顺也不能算上一个美 
满人生，而有些人虽然一生过着清贫生活，但夫妻恩爱，这种欢乐与幸福是多少金钱也无法 
买到的。 
第一节 如何看配偶的目貌 
看配偶的信息主要从两个方面着手：第一看日支，第二看配偶星。 
日支为配偶官，因此日支临何十神?是喜是忌？日支是否有刑冲合害?都直接影响到夫妻 
关系。 
配偶星即夫妻星，是代表具体的人，是喜是忌对婚姻的影响也是至关重要。 
我们提取有关婚姻信息主要从这两大方面着手，下面具体论述。 
一、看配偶相貌 
看配偶长相主要看日支与夫妻星临何五行。 
(1)日支为子午卯酉主配偶漂亮端庄或有能力。 
(2)日支为寅申巳亥主配偶相貌一般，人好说热情聪明。 
(3)日支为辰戌丑未主配偶朴素、敦厚、相貌较丑。 
(4)如果日支与月支相同不论日支为何五行都主配偶漂亮或能干。 
除了看日支外还应结合夫妻星是何五行来综合参断。 
(1)夫妻星(财、官)为火，主亮丽面红润。 
(2)夫妻星为木，主人长得高，发秀、端庄。 
(3)夫妻星为水，主人微胖，圆活面黑，人机玲，相貌一般。 
(4)夫妻星为土，主人长得敦厚、结实个矮较丑。 
(5)大妻星为金，主人长得白晰端庄。 
如从日支角度看人长得丑，但夫妻星为火主亮丽。综合下来主人长得端正，不丑不俊， 
相貌一般。 
如从两个角度看都丑，则人较丑。 
总之要灵活机动，二者综合在一起看方能万无一失。 
枭 财 日 印 
例一：乾造： 乙 辛 丁 甲 
亥 巳 酉 辰 
日支酉，主漂亮，妻星为金主白晰端庄，所以妻子长得相貌俊俏，白晰。 
食 伤 日 杀 
 例二：乾道： 辛 庚 己 乙 
亥 寅 丑 亥 
日支为丑，主妻子长得敦厚结实，人较丑，面黄，妻星为水，主人聪明，圆活胖，相貌 
一般，实际日主之妻体胖面黄，相貌平平。 
劫 印 日 食 
例三：坤道： 戊 丙 己 辛 
申 辰 未 未 
日支为未，主配偶长得丑，面黄、结实，官星为木，主人长得高，相貌端庄，实际其人 
长得面色红黑，相貌一般，长得结实，个头 1．74 左右，不高不矮。 
食 印 日 比 
例四：乾道： 戊 乙 丙 丙 
申 丑 午 申 
日支为午，主配偶漂亮红润，妻星为金，主白晰端庄，实际妻子相貌较俊秀，面色发红， 
个头中等。 
二、自己与配偶年龄差距 
在预测中，尤其是未婚男女，常会问：我找的对象比我大还是比我小?如何去看夫妻年 
龄差距呢?主要看命局与适婚年龄段之大运十神倾向力来判断。 
有的书上说，看命局中的十神倾向力大小来判断，这种说法不全面，因为现实生活中有 
的人第一婚时，妻子年龄与自己相仿，第二婚的妻子年龄与自己相差很大，作何解释?仅凭 
八字会有很大偏差，因此还应结合适婚年龄那段大运，综合来看。 
在命理上把官、印看作是年龄比自己大的；把食伤和财看作比自己年龄小的。结合八字 
及大运，综合看四柱中十种倾向是官生印还是食伤生财。若倾向于官生印的主配偶比自己年 
龄大，若十神倾向于食伤生财的，主配偶比自己年龄小，倾向力越大年龄差距就越大，若二 
者倾向力都不太大，配偶年龄与自己相仿。 
三、配偶距离远近看法 
看配偶与本人的祖籍距离远近也是未婚男女想提前了解的，这有助于未婚男女有目标、 
有方向地去寻找自己未来的人生伴侣。 
很多命理书上都是根据夫妻是在四柱命局中离日干的远近来判定的。即以日干为中心 
点，离日干最近的是日支，其次的月、时干，再次是年干，然后是时、日支，最后是年支。 
由于八字各人的书写习惯不同，四柱八个字排列方式不同，各个字离日主远近，就有所 
不同。有的很直观，有的看起来很别扭，别说批八字了，笔者认为一个正确的八字排列方式 
不但可以直观、快速分析命局各个五行相互间的组合及流通形式，而且八个字离日主远近对 
日主影响力大小也很直观。笔者经过对许多种八字排列方式一一对比，筛选出一种最佳的四 
柱排列方式如下： 
八字： (年柱) (月柱) (日柱) (时柱) 
此种排列方式优点是： 
(一)此种排列方式符合天在上地在下这种我国古代创立天干地支之说基木原理，符合 
人们的习惯认识。 
（二）自干支创立已来，就有天干在外主动，地支在内静之说，上为外，下为内，此种 
排法正符合这一常理。 
（三）更重要的是这种排列方式可以更直观清楚地表示日主干支五行间的组合关系。干 
与干相连，支与支相接，干支间的生克制化，刑冲合害关系一目了然，十神五行间的实际距 
离，也正确无误地体现出来，这对于我们分析命局提供了很大方便。 
（四）年月日时柱自左向右排列，符合当代人书写习惯，以左为大为先，年柱在左为先，
代表先有祖上、父母，依次兄弟姐妹，最后到子女，长幼顺序符合自然之理。 
有一个正确八字排列布局，不但对分析命局，对判断配偶远近有利，而且对判断疾病部 
位也有十分关键作用，例年为头，月为胸。干主体外，支主体内等等。结合具体五行及此五 
行在何位置受制，便可初步断有何病。 
判断配偶跨离远近，分两种距离，一种是工作生活距离，一种是出生地即祖籍距离。由 
于天干主动，它标示着配偶工作生活距离，地支主静，标示着祖籍距离，日支即代表祖籍也 
代表工作生活距离。 
(1)如果夫妻星在日支离日主最近，配偶为同事、同乡、同学等。 
(2)如夫妻星在月、时柱，为同镇、同区域之内。 
(3)如夫妻星在年柱为远方，外镇、外县、外市等。 
若干透，夫妻星离日主近，而支藏夫妻星离日主远，说明夫妻工作生活距离近，但祖籍 
相距远等等，其中之理读者自己便可推演，很简单。 
例一：乾造： 枭 枭 日 比 
壬 壬 甲 甲 
辰 子 午 子 
戊乙癸 癸 丁己 癸 
天干不透妻星，妻星正才藏在日支午火之中，离日主近，所以妻子是同乡之人。 
例二：坤道： 比 比 日 官 
乙 乙 乙 庚 
未 酉 未 辰 
己丁乙 辛 己丁乙 戊乙癸 
此造与上造是一对夫妻，此造夫星正官在时干与日干合距离拉近，支无正官，独以干 
论，所以夫为同乡之人。 
例三：坤道： 杀 劫 日 比 
己 壬 癸 癸 
丑 申 巳 丑 
己癸辛 庚壬戊 丙戊庚 己癸辛 
此造正官夫星戊土藏在月支、日支中、申中戊土为假通根，力量太弱，可以不计，以力 
量大的日支戊土来沦，所以夫妻星同村之人； 
看夫妻距离远近，还要结合八字中的合与冲，有时会因冲而变远，有时会因与日子支合 
而拉近。必须要活学活用。 
四、夫妻感情及配偶家庭情况 
有的人一生夫妻感情融洽，难舍难分，有的则同床异梦，有的一生冷冷淡淡，有的是一 
对有情冤家，只打不离，但无论怎样，婚姻家庭是人生一段最重要的旅程，也是人一生用心 
去经营的事业，无论成败都是最令人难忘的，因此，如何从命局中看婚姻感情关系，是每一 
位有志于此道的同好，所必修的课程。 
看婚姻感情如何，主要从四个方面着手： 
第一看夫妻星喜忌；第二看日支与日干的关系及喜忌；第三看夫妻星与日主远近；第四 
看日支与其它支的关系。 
男以正才为妻，女以正官为夫，判断夫妻感情首先判断夫妻星的喜忌，夫妻星为日主的 
喜用神，说明夫妻感情好，若为忌神，说明夫妻间气场不合意见冲突多。 
日支代表夫妻官，日干与日支生克关系一定程度也标示着日主与配偶关系，一般日干支 
相生主夫妻感情好，干生支说明自己爱配偶，支生干说明配偶爱自己。如干支相克夫妻矛盾 
多，多不和，日支为喜用关系稍好些，若为忌神夫妻关系必有恶化。 
日干与夫妻星远近，揭示着夫妻间的影响力和感情亲密度，一般来说夫妻星离日主越近 
影响越大，当然这也要结合夫妻星的旺衰来看，越旺影响也愈大。一般日干与配偶星相合， 
主夫妻间感情好，难舍难分。若夫妻星与日干距离远或无，说明一生不是与配偶分离时间长， 
就是夫妻感情淡化，互相影响力不大。 
日支与其它五行的关系都影响夫妻感情，尤其是合、冲影响最大，一般原命局日支逢冲， 
一生夫妻关系不稳定或有灾，易有婚灾及夫妻分离之事，日支逢合，主配偶易有外遇，有与 
人私通可能，至于私通何人?看与日支合之五行临何十神，临比劫说明与自己年龄相仿的人 
私通，临官杀说明与有权有势或年龄比自己大的人私通。临食伤，说明与年龄比自己小或与 
文艺、有技艺等人私通。若与财星合，说明与有钱之人私通，若与印星合，说明与文化人或 
年龄相当于自己父辈之人私通。若出现争合主一生与多人私通。 
例坤造： 杀 才 日 才 
辛 戊 乙 戊 
已 戌 卯 寅 
此造无正官星，说明一生与丈丈关系不太密切，且日支为比肩，夫妻互不相让，感情不 
好，日支卯与月支戌合，说明夫妻有外遇，多与有钱女人交往，本造日主旺以官星为喜用， 
说明夫妻间还是有点感情，只是八字无正官星，力量不足，正是因为有这一点感情维系，日 
主虽因丈夫与其它女人私通，自己还是想维系这一婚姻关系，至今未离。 
第二节 结婚与婚灾时间判定 
一、结婚时间 
结婚时间在命理上是有一定标志的，但读者必须清楚的是，命理上的结婚时间与现实中 
举办婚礼时间有时未必完全一致。命理的结婚时间不是看拿到结婚证书的时间，也不是看结 
婚仪式的时间，而是有夫妻之实的时间为婚期。在 70 年代以前，我国人们的操守观念很强， 
大多都是在举行婚礼时才有夫妻之实，那时用八字测婚期就很准，而现代人们的思想观念发 
生了很大改变，很多在未正式成婚前已经长则住在一起有了夫妻之实，几年就这样过着不举 
办婚礼也不领结婚证的夫妻生活，这样情况用八字测婚期，你测的是事实婚期，你说他某一 
年结婚，他会说那一年没有结婚。你若说那年是命理上成婚之年，若不成婚也有夫妻之实， 
这样可以得到求测者的肯定。我们研究命理的有时并不是我们没有测准，而是表述方法不当。 
八字看婚期同六爻断应期道理是一样的。以日干与夫妻星为平衡点，配合夫妻宫引动来 
判断婚期。即以病药原理看日主与夫妻星平衡度如何。如男命财星在命局中被比劫所夺，说 
明自己所处的女友会被人争去，这比劫就成了婚姻的阻碍点，也就是病，那么看婚期就需要 
有药的岁运来治比劫这个病，治比劫这个病有两种药剂，一种是官杀制比劫，一种是用食伤 
来通关，再配合夫妻官引动来综合判断。引动夫妻官的方式就是刑冲合害或岁运值临日支都 
为引动。若夫妻宫有病也需用药治，例命局中日支逢合为病，逢冲之岁运为婚期，若命局中 
夫妻宫逢冲为病，那么在逢合之岁运为婚期，若夫妻星入墓，逢冲墓，冲出之时为应期。有 
时命局中成婚的阻碍点多，即病多，必须是在所有的病逢岁运全部医治好后才是应期，有的 
命局病太多，一生逢岁运也没把命局所有病都治好，那么此人就会一生孤寡。 
命局中无夫妻星，就象六爻中用神不为上卦伏神，要成婚一般都在逢岁运出现夫妻星时 
结婚，或夫妻星弱，待旺时结婚。总之还有一些不再一一详述，你把六爻断应期之理运用到 
四柱上，达到四柱、六爻同理对待，那你四柱、卦理水平就会大幅度提高，其实易理上许多 
预测术都可互相融通 
例乾造： 比 杀 日 劫 
 乙 辛 乙 甲 
巳 巳 亥 申 
运： 庚 己 戊 
辰 卯 寅 
70 80 90 
此造成婚阻碍点：第一正财妻星不见，第二在行寅卯运适婚年龄段内，比劫偏旺，有欲 
劫妻星之嫌，第三日支配偶宫逢冲为病。命主要结婚，只有逢岁运，将命局干成婚三个主要 
阻碍点即病，都治好，并引动夫妻宫或婚姻宫(月令)才行。 
日主行戊寅大运干透正才是解决了第一个毛病，但运支寅合日支亥解巳亥冲，除去了配 
偶宫逢冲之病，而且寅亥合也引动了妻宫，看来只有比劫偏旺之病没有解决，解决比劫日之 
病，一是官星克比劫，二是食伤泄，庚午流年干透官星，治了天干比劫旺之病，流年支午火 
也泄寅木劫财之力。命局中所有的结婚阻碍点都一一解决，因此命主此年结婚。 
断婚期，并不是象有的书上所言的是在喜用神之年才能结婚，忌神之年不能结婚。其实 
断结婚与断日主吉凶是两回事，往往结婚之年并非都是喜用神年，有相当一部分是在忌神年 
结婚，理论上结婚是喜庆之事，应该是在喜用之年结婚才对，实际上有许多人因结婚需要花 
费大量钱财，很多人为之大伤脑筋，压力重重，钱财散尽，甚至为此外债累累，这如何又能 
算上真正的喜庆之年。所以，笔者认为，断婚期不能从喜用之神是否到位来判断，而是着眼 
于命局各种成婚阻碍点结合病药原理治此阻碍点，来推断婚期方为正理。 
另外，还有一种特殊情况，有一小部分命局逢大运流年形成一种特定组合，也是婚期， 
这种特定组合是在适婚年龄段若出现流年干支与日柱干支天合地合，俗称“鸳鸯合”，即标 
示一种夫妻合合之象，可以判定婚期，尤其是流年干或支为夫妻星时更是如此，否则的话， 
必是本人有外遇之事。还有一种就是在适婚年龄段内逢流年夫妻星临桃花合日柱干支为结婚 
现象，否则也易有外遇。 
例乾： 枭 印 日 印 
戊 己 庚 己 
申 未 寅 卯 
6 16 26 
运： 庚 辛 壬 
申 酉 戌 
71 81 91 
此造原命局日主与财力量基本平衡，行辛酉大运，运支酉冲正才星卯木为病，88 年戊 
辰，辰合住运支酉，解卯冲酉之病，且寅卯辰三合局引动了妻宫，所以，日主此年结婚，若 
以喜忌来看，行辛酉大运，日主偏旺无疑，忌印比，88 年枭印干支一气为忌，日主却结婚， 
可见，以喜忌神来断婚期并不可靠。 
二、婚灾的时间 
婚灾包括：丧偶、离异、夫妻长期分离、吵架，或有一方有病伤牢狱之灾，都是婚灾的 
范畴。 
婚灾的引发时间，绝大多数是在忌神之年，男命的婚灾引发时间是以日主与财的平衡度 
配合夫妻宫的引动来看的。这里说的日主与财的平衡度，指的就是日主与财星的力量对比， 
一般地男命日主与财星平衡度差，逢岁运又增加了这种失衡度，并且引动了夫妻官，就会有 
婚灾，日主与财星失衡度差有两种形式，一种是财旺而日主弱，另一种就是日主旺而财星很 
弱，都是婚姻不顺的标志。 
女命主要看日主、官星、伤官。女命日主与官星平衡度差，及命局中伤官旺能制官，都 
是婚灾的标志，配合夫妻官的引动来综合判断，女命的婚灾主要是在官杀和食伤之年。 
至于是丧偶还是离婚、打架等，主要看夫妻星被克程度，及夫妻星太旺程度，如夫妻星 
有克无生，被完全制服，则有生死之灾，或夫妻星旺而无制，克泄耗全无，也有生死之灾。 
因衰而受克者而死，多是死于病灾，因旺而无制死，多是因呕气自杀或车祸、水灾等横死之 
灾。 
例 坤造： 伤 劫 日 劫 
壬 庚 辛 庚 
寅 戌 巳 寅 
1 11 21 31 
己 戊 丁 丙 
酉 申 未 午 
63 73 83 93 
此命主 2000 年春远道而来求测，我直断其 90 年庚午(29 岁)有丧夫之痛。对方立即反馈： 
确实此年丧夫，问我能否看夫因何而死？我说是横死之灾，大概是因赌气而死，对方说：是 
他们夫妻打架，丈夫赌气服毒自杀。我们现在来分析这个命道： 
此道行至丁未大运，庚午流年，地支巳午未、寅午戌三会、三合火局成立，地支一片火 
海，火为日主的官杀，且三会局又牵动了夫官，火旺而无泄，又因三合牵动了官星之墓戌土， 
古有逢墓忌邀之说，邀就是引动，墓不动，无防，墓一动就要收人入墓了，是谁的墓就收谁， 
此造正是官星之墓动，必主是夫死之灾。当然若此造官星不是旺而无制，而引动墓库，就可 
能是进医院、进牢房之灾，墓也代表医院、牢房。 
例 乾造： 比 才 日 比 
丙 辛 丙 丙 
午 丑 戌 申 
4 14 24 
大运： 壬 癸 甲 
寅 卯 辰 
70 80 90 
原命局比劫旺而无制，天干丙火比肩与日主争合妻财星辛金，所以日主一生一定有与人 
争妻之事或争女朋友之事，因争合多，定然不止一次，那么在争合之中哪方面获胜？就看日 
主与比肩力量谁大。很明显，年干比肩自坐强根，力量比日主大，日主争不过年干之比肩， 
主日主之女朋友或妻子会被人家夺去。 
我断命主 89 年、94 年此二年定有婚灾，妻子跟人跑了。反馈：确实如此。 
89 年己巳，行癸卯大运，是比肩旺地，使比肩劫财更有力，而且大运支卯合走妻官， 
所以此年应离婚之灾。94 年甲戌，行甲辰大运，天干给比肩加力，大运支冲动日支戌土动 
了妻官。所以此年也有婚灾。 
例 坤造： 才 杀 日 伤 
癸 甲 戊 辛 
丑 子 子 酉 
6 16 26 
大运： 乙 丙 丁 
丑 寅 卯 
79 89 99 
此道身弱，八字伤杀明透，而无正官，定是一婚不到头。我断其 95 年乙亥有离婚之灾。 
命主点头称是。 
乙亥流年，丙寅大运，正官出现，官杀混杂，且官杀旺，日主太弱，流年、命局、地支
亥子丑三会水局，且牵动了夫官，所以所其此年有婚灾。 
第三节 婚姻信息标志 
命理上一些断语是经过实践检验的，具有简单、准确、直观的特点，但有些命理断语是 
有条件的，有些断语可以拿来就用，不分条件，有很多断语是需要附加条件，本节所列的断 
语可以直接应用，希望读者在理解基础上加以记忆，对批命有很大裨益。 
(1)女命月干伤官支七杀，喝三眼井水之命(即要走三家结三次婚)。 
(2)女命官、伤两透无财、无印定有婚灾。 
(3)女命七杀在前正官在后，婚前必失贞。 
(4)男命正才被克在先，日干支合正才在后取的是已婚之女或失贞之女为妻。 
(5)男命偏才在前正才在后，婚前与别的女人有同乐之事。 
(6)女命官杀同透：定主婚姻不顺，有二婚之事。 
(7)男命正偏才两现，定主婚姻不顺，有二婚之事。 
(8)男命正才被其它干支合，妻有外遇或妻及女朋友有被夺之象。 
(9)女命正官被其它干支合，主夫有外遇及男友或夫被夺之象。 
(10)男命正才被争合，尤其被比劫争合，一生女友、妻子有被人争夺之象。 
(11)女命正官被争合，尤其被比劫争合，一生男友、丈夫有被人争夺之象。 
(12)男命妻星与日干合，若中间有比劫阻隔，定有争婚、争女友之事。 
(13)女命官星与日干合，若中间有比劫阻隔，定有争婚、争男友之事。 
(14)女命日坐伤官不论喜忌必克夫，婚姻不顺。 
(15)男命日坐比劫必克妻，婚姻不顺。 
(16)男命日支偏财，四柱中又有正才混杂者，自己风流有外遇。 
(17)女命日坐七杀，又有正官混杂者，定主女子不贞，藏有情夫。 
(18)凡是日支被冲者，无论男女，婚姻大多有动荡不安之感。 
(19)男命天干透二个偏财，有婚姻不顺之象，特别是时上和月上都是财。透在时上和年 
上有区别，在实际中有个正妻还应有个情人。 
(20)女命天干透二个偏官或地支藏两个偏官，也是如上。 
(21)女命身弱，四柱财多财旺主风流。 
(22)男命正才多争合日主有多妻之象。 
(23)女命正官多争合日主有多夫之象。 
(24)男命正才一位为喜用，与日主相合，主夫妻感情好，婚姻美满，得妻之力。 
(25)女命正官一位为喜用与，日主相合同上论。 
(26)男命身弱财旺，妻掌家权，命主怕妻。 
(27)女命身弱官杀旺，夫掌家权，命主怕夫。 
(28)男命身旺财弱，但财能生官，日主也怕妻。 
(29)日主身旺，财弱，．则不能生官，又无食伤通关，命主常打妻。 
(30)女命伤官旺，财与印无或无力，命主好骂夫，瞧不起丈夫，二婚之命。 
第十四章 伤病、牢狱之灾 
人有病伤灾及死亡，都是由于命局中五行失衡，阴阳失调运成的，人在一生中会得什么 
病，在哪段时间易有病伤之灾，从命理上都可以看得出，本章将人的伤病、牢狱之灾做以论 
述：主要让读者明白引起病伤之灾的道理。使读者在实际预测中能够灵活运用并举一反三。 
第一节 四柱五行代表的人体器官 
要具体看出一个人有何病，首先你得知道四柱各柱代表人体的位置，及干支五行代表的 
器官。根据这些来综合判断哪种五行失衡，病位在哪，会导致什么病。 
把四柱年、月、日、时柱，剖解四段，即年柱代表头部；月柱代表胸部；日柱代表腹部； 
时柱代表下肢。又可以把四柱天干看做是人体的右面及人体的外表面、皮肤、肌肉等，把地 
支看做是人体的左面，及人体的内部、内脏系统。要知道四柱配人体部位，还要知道干支各 
五行都代表人体何器官，才能准确无误去断病伤之灾，下面将干支代表人体器官列于下面。 
天干代表体内： 
甲胆乙肝丙小肠， 丁心戊胃己脾乡， 
庚是大肠辛属肺， 壬是膀胱癸肾脏， 
三焦亦是壬中寄， 包络同归入癸乡 
天干代表体外： 
甲头乙项丙肩丁心戊肋己属腹 
庚是脐轮辛为股壬是胫部癸为足 
地支代表人体： 
子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡 
寅胆发脉并双手，卯本十指内肝方 
辰土为皮肩胸肋，已面咽齿下为肛 
午火精神司眼目，未土胃腕膈脊梁 
申金大肠经络肺，酉为精血小肠藏 
戌为命门腿与足，亥水为头及肾囊 
一般来说，命局最旺之五行及被最旺所克之五行所代表人体部位易有病伤之灾。结合五 
行在四柱何柱，是在干还是在支来综合判断是何病伤之灾。例，甲木在年干被克，可以肯定 
是头部有病伤之灾，因为甲为头，年干部位代表头。 
第二节 如何区分病灾与伤灾 
如何从四柱中区分是病灾还是伤灾呢? 一般来说，病灾的特点是：某五行弱，被旺五行 
克，而无反抗力，可以断是病灾，再一种就是某五行太旺，导致亢进之病。而伤灾呢，一般 
都是两个旺五行相战，又无有利通关，互不服气，如金木相战，木土相战等，金木相战多有 
筋骨之伤，木土相战多有皮内之伤，水火相战多是烧伤、烫伤、血光之灾，金火相战，多有 
血疾、苍毒之伤。相战必是两方都有气才能战，一方有旺一方休囚战不起来。 
例 乾造： 杀 比 日 劫 
庚 甲 甲 乙 
戌 申 寅 丑 
2 12 22 32 
大运： 乙 丙 丁 戊 
酉 戌 亥 子 
72 82 92 02 
此造官杀、日主两旺，命局无水通关，又无火制官杀，这种金木相战不利组合，就 
潜伏日主多有伤灾信息。我断其 92、93 年壬申、癸酉年日主必有伤灾。对方反馈：93 年被 
机器绞断手指。 
93 辛癸酉，日主行丁亥大运，流年、大运干支给木加力，地支申酉戌三会金局又增加 
了金的旺度，双方都加力，互不服气，就战了起来，由于酉金与亥无特殊关系，亥水不能通 
金木相战之关，且流年支酉为第一旺，水为第二旺，第二旺也通不了第一旺之关，所以申酉 
戌三会金局引动申金直接冲克寅木，寅木受伤，寅木代表手，故此年有断指之灾。 
 例 乾造： 官 印 日 比 
甲 丙 己 己 
戌 寅 卯 巳 
3 13 
大运： 丁 戊 
卯 辰 
97 07 
此造是一位易友拿来问我： “你看这小孩八字怎样?”我仔细分析一下命局说： “八 
字日主自坐截脚，又生于寅月，虽在年支有戌土通根，但一是远隔，二是没有帮扶日主的路 
线，时干己土虽可帮日主，总体来说，日主还是偏弱，而官杀得月令偏旺，日主又自坐七杀， 
对日主构成很大威胁，幸有丙火透干生身，时支有巳火生己土，所以应取火化杀生身为用， 
但火在命局中与木相比还是弱，有点木多火塞之象，此道最怕见亥水，逢亥水亥合寅，亥中 
壬水克寅中丙火，亥冲巳，巳火受伤，这样用神受损，就会有病灾。”易友问；“能否看出是 
什么病?”我说：“用神为火受冲克，火代表心脏系统、精神、眼目等，由于丙火藏在寅木人 
元之中，在月支，代表人体内部左面，所以可以肯定地说，是心脏统统出了毛病。”易友说： 
“分析太对了!这小孩有先天性心脏病，95 年乙亥开刀手术。” 
第三节 官非、牢狱之灾 
很多命理研究者分不清病伤与牢狱之灾，索性断有“两院之灾。”两院者即法院与医院， 
所以不论此人有病伤之灾还是撞上官司，说有两院之灾，都包括在内。做为一个欲终生从事 
此道的研究者，如你在断出有两院之灾基础上，分清到底是伤病灾还是官非牢狱之灾，岂不 
是锦上添花？笔者几年来通过大量实践探索，并吸取了其他命理高人在此方面的研究成果， 
总结了一些官非牢狱之灾的信息标志，特奉献于大家。 
人的一生有无官非牢狱之灾，在四柱命理是有一定的信息标志的，有些八字先天就潜伏 
着官非牢狱的信息，这样逢岁运引发就会兑现，而有的人原命局不具有这种潜在因素，没有 
牢狱之灾，信息标志，那么他一生就不会有大的官灾，即使有，责任主要不是他，是被动性 
质的，有官灾不会太大，一般不会有牢狱之灾。 
那么什么样的八字先天就潜伏违法犯罪牢狱官灾标志呢？现实生活中那些争强好胜，对 
金钱、色欲、追求欲强，而又法制观念淡泊，胆大妄为又霸道不讲理，任意行事，唯我独尊 
之人，才挺而走险，走上犯罪道路。而那些胆小怕事及做人循规踏矩、淡泊名利，正直之人 
决不会去做违法犯罪之事。 
所以要看此人有无牢狱官灾的潜在因素，关键是看此人的心性，人的心性、思维决定了 
人的意识和行动，这是根本，一切因果都来源于心性，一个人的心性如何，笔者在十神信息 
之象中已有详细论述，读者务必细细品味，并加以理解掌握，才能真正断准一个人。从十神 
心性上看，有三种十神为忌时，易有犯罪意识：一是伤官、二是劫才、三是七杀。这三种十 
神旺而为忌，显示其负面心性时，就具有犯罪的潜在信息。 
伤官旺为忌时，显示负面心性是：贪图名利、贪图享受，为人刻薄尖酸，不把法律放在 
眼里，思想开放，胆大妄为，追求男欢女爱，不愿受法律、传统思想约束，法律意识淡泊， 
因此会走上犯罪道路。 
劫财旺为忌时显示负面心性是：此人心高气傲，好面子，自尊心强，性格急燥，爱发火， 
常为了一点小事就大动肝火，与人拼死拼活，而且劫财心性之人对钱财、色欲，追求欲强， 
有主动霸占之心，好惹事生非，好主动去侵犯别人，来满足自己的私欲，又胆大妄为，不怕 
流血等等这些心性，天生就具有违法犯罪潜在信息。 
七杀为忌，若身旺，反映此人霸道、蛮横，不讲理，唯我独尊，为人专制狠毒，对―切 
不服从自己的人都要打击报复，毫不留情，七杀之人又胆子大，脾气暴燥，若七杀无制，这
样之人易流人黑道、暴力集团，而走上违法犯罪的道路。 
上面三个具有犯罪意识标志的十神，若在命局中出现，从而为忌无制之时，就标示日主 
有牢狱官司之灾。 
我们知道了四柱中具有违法犯罪信息的具体标志，那么何时能引发兑现呢?主要从三个 
大方面把握。 
㈠由伤官旺为忌引发的官非牢狱之灾 
此种形式牢狱官非之灾，引发应期一般多是在比劫岁运中。 
笔者正在写此章节时，从黑龙江省慕名而来一求测者，拿来一四柱： 
乾造： 比 食 日 伤 
癸 乙 癸 甲 
丑 卯 亥 寅 
7 17 27 37 
大运： 甲 癸 壬 辛 
寅 丑 子 亥 
80 90 2000 
八字一排，我略加分析便直言：“此造日主旺，食伤更旺，食神心性便转化为伤官心性。 
此人争强好胜，贪图享受，伤官旺而无制，法律意识淡薄，且胆大妄为，目无法纪，定有官 
非牢狱之灾。”求测者问：“你看哪年会有官非牢狱之灾？”我见此造行癸酉大运天干透比劫， 
给日主加力，95 年乙亥、96 年丙子，方方面面都合日主比劫及伤官加力，更增强违法犯罪 
信息，尤其 96 年丙子，岁运命局形成亥子丑三会水局成功，日主食伤更旺而无制，岁君丙 
火虽为第一层次，但身坐截脚无根，力量很弱，不足以泄旺木之气，所以断 95、96 年定有 
官非牢狱之灾，尤其是 96 年更为严重。 
求测者反馈：此道是其哥哥四柱，95 年犯法被拘留，96 年杀人在逃，至今无下落。 
看完此道，求测者又报出一生日时辰，要我预测： 
伤 枭 日 才 
乾造： 甲 辛 癸 丙 
寅 未 亥 辰 
6 16 26 
大运： 壬 癸 甲 
申 酉 戌 
80 90 2000 
八字一排，还没有排大运，我就说：“哟!伤官旺透，日主也旺，枭制不不住伤官，又是 
法律意识淡泊者，此人一生官非牢狱之灾难免，不过此道要比上一个轻些，原因是命局伤官 
虽旺透，但总还有枭神牵制一下，只是制力量不是太大，逢帮扶日主和食伤的比劫运便会有 
官非之灾。”对方故意反问：“会吗?你看哪年能有官非牢狱之灾?”我说：“等我排完大运再 
回答。”我排完大运，见日主从 16 周岁 90 年行癸酉大运，干透比肩，干支都给日主加力， 
酉辰有合金之势，酉金又不克寅木，所以伤官力量在此步运程中，不但无损反而得运干比肩 
生更旺，看来此步运程定会有事，且在 95 年乙亥、96 年丙子二年，又是比劫、食伤旺地， 
定会有官非之事。于是我直言说： “这个八字我断定，95、96 年定会有官非牢狱之灾！” 
求测者见我如此肯定，便竖起大拇指说： “你真行!这一趟我没白来，这就 
是我本人的八字，95 年我犯事被拘留过，96 年又犯事被抓。” 
同是今年春，一位易道好友来寒舍，由于我们很熟，经常在一起探讨易理，报出一八字 
让我看看： 
伤 伤 日 劫 
乾造： 癸 癸 庚 辛 
丑 亥 申 巳 
4 14 24 
大运： 壬 辛 庚 
戌 酉 申 
77 87 97 
我见此造日主旺，干透劫财，伤官旺，一定是违法犯罪之徒，没有太仔细分析，只看了 
一眼便说： “这是个监狱料，还看什么?”这位易友说：“你别胡说了，不是这么回事，你 
再仔细看看。”我把纸单拿起，又仔细分析了一下见 14――24 岁，走辛酉大运干支均给比劫 
加力，92 年壬申、93 年癸酉，比劫伤官旺而无制，定有牢狱之灭，尤其是 93 年癸酉，是食 
伤透干支藏劫财，官非无疑。分析完后，我把纸单往桌上一拍：“肯定是监狱料，93 年定有 
牢狱之灾！”这位易友见我如此肯定，便说： “你说得一点也不错，93 年这个人犯法蹲大 
狱。这个八字连姜二瞎子都没算出来(注姜二是当地比较有名望盲人，算命功底很深)，姜二 
说这个八字走癸酉大运好，有道就……。” 
（二）由劫财旺导致官非牢狱之灾 
日主旺、劫财旺透，命局中无官杀，或官杀无力，食伤岁运，会有牢狱之灾。 - 
例一、乾道： 食 印 日 劫 
戊 乙 丙 丁 
申 丑 午 酉 
l 11 21 31 
大运： 丙 丁 戊 己 
寅 卯 辰 已 
69 79 89 99 
此造日主偏旺，干透劫财，有违法犯罪潜在因素，取官星为用，为第一用神，财为用， 
财为第二用神。八字官星藏在地支申与丑中而不透，力量不大，命主在 89 年己巳，正行戊 
辰大运，流年干透伤官，岁巳酉丑三合，但合而不化论克，则财星受损，申中壬水，丑中癸 
水官星都有损伤，日主此年因盗窃抢劫而入狱。 
例二：乾道： 食 印 日 比 
戊 乙 丙 丙 
申 丑 午 申 
1 11 21 31 
大运： 丙 丁 戊 己 
寅 卯 辰 巳 
69 79 89 99 
此造与前造只是差一个时辰，日主旺度几乎相同，大运完全相同，只是因原局天干透比 
肩而非劫财。八字中并没有牢狱之灾潜在符号透出，所以此人 89 年己巳也行戊辰大运，日 
主并无官非，只是破财，有些口舌。 
(三)、以七杀为官灾标志，引发牢狱官非之灾 
此种官灾一是身弱杀旺透，日主有气，不服官杀制，逢岁运给日主和官杀同时加力，日 
主加力程度没有官杀加力大，日主必有口舌官非之灾。另一种是身旺，七杀明透也旺，七 
杀无制，逢岁运给双方加力也易引起官非口舌及伤灾。还有身太旺比劫旺，干透七杀弱，制 
不住比劫，反而犯了比劫之怒而引起官非口舌，这种官非口舌一般较小。逢岁运同时给二者 
加力，便是应期。 
官杀与日主相战引发的官灾都是因双方有气不服才造成的，若在岁运中只给一方加力，
而另一方不加力，一般不会引起官灾，多数是病灾或破财。 
例一、乾道： 杀 比 日 官 
己 癸 癸 戊 
未 酉 巳 午 
杀 枭 才 财 
5 15 25 35 
大运： 壬 辛 庚 己 
申 未 午 巳 
84 94 04 14 
此造，日主身弱，官杀旺，官杀混杂，命局透七杀，具有犯罪潜在信息。行辛未大运， 
运干给自主加力，地支给七杀加力。给日主加力没有给七杀加力大，由于身杀同时加力，日 
主不服官杀之制，必会在此步运之中引起官非牢狱之灾。戊寅流年正行辛未大运。干透官星， 
合住比劫癸水，太岁支藏寅木伤官，犯怒官星，因此日主此年因盗窃罪被捕入狱。 
例二、乾道： 劫 才 日- 杀 
戊 壬 己 乙 
申 戌 卯 亥 
伤 劫 杀 才 
1 11 21 31 
大运： 癸 甲 乙 丙 
亥 子 丑 寅 
69 79 89 99 
此造日主中和偏弱，官杀偏旺，柱中无印星通关，身杀相战，又干透七杀与劫财心性， 
违法犯罪信息明显。八六年丙寅，正行甲子大运。大运干支均给官杀加力，流年支也给官杀 
加力，而流年干却给日主加力，日主由于得流年干之生，不服官杀制，因而导致违法犯罪， 
引发牢狱之灾。 
实际此人八六年四月十二日，甲子日被拘留，因杀伤人判无期徒刑。 
例三、 乾造： 杀 印 日 枭 
甲 丁 戊 丙 
寅 卯 辰 辰 
杀 官 比 比 
3 13 23 
大运 ： 戊 己 庚 
辰 巳 午 
77 87 97 
此造地支寅卯辰三会官杀局，七杀偏旺无疑，日主也中和偏旺，但就身与官杀来看，杀 
略旺于身，天干星透印枭化杀生身，但八字木多有火塞之象，通关不利，若一旦通关之印星 
被制住，七杀便能制身，而引起牢狱官非之灾。 
92 年壬申，正行己巳大运，大运干支均给日主加力，流年干给官杀加力，且流年干壬 
水，将通关用神丁火合住，流年支申金合住大运支巳火，使地支通关用神巳火发挥不了作用。 
而引起身杀相战互不服气，而引起牢狱官灾。 
实际此人 92 年打架用刀伤人，判死缓。 
关于牢狱之灾的信息，本书只就较明显潜在信号做以说明，对于一些比较隐蔽的犯罪、 
官非信息，还有待于进一步探索研究。读者可不断的在实践之中总结归纳，时间长了必有所 
悟！ 
 第十五章 如何看流年发生的事象 
怎样从四柱、大运、流年中看出某流年发生是什么事，此是批命的关键之一，要达到命 
理高层次，只看出吉凶是远远不够的，更应看出是何事。在此将流年引事诀窍传与有缘的读 
者。 
我们知道，天干主外、主动，地支主静、主内，所以天干主人发生的事之外象，是外露 
之事，大家都可以看到、感觉得到的事，因为天干主外，在外就是明露，别人都可以看见， 
例如，天干财旺，得财，为明露之财，你发财了，大伙都知道，好人看到了，恶人也看到， 
于是就有盗贼惦念着你的财，那你就难以把财积存住。若则在支，为内藏，有财不露，别人 
都不知道，自然就不会有小偷惦念，有财就能积存得住。 
上面举个财透干与支藏的例子，官、印、食伤，在干或支道理一样，官明透为喜用，叫 
为官显达，别人都知道，所以风光，因为它外露着，若罢官也是一样的，别人也看得清楚。 
那么如何具体判断流年的吉凶及发生的事呢? 
一般来说，岁君(流年干)是主此年发生事的外象，对吉凶只起辅助作用，而太岁(流年支) 
即主吉凶、也主此年发生事的起因。因太岁是主事、主吉凶之稀，此年发生事情的吉凶以流 
年支为主去判断，看流年支是喜用神，还是忌神。 
下面将流年干透各十神所主事情之象阐述如下： 
1．岁君是比劫：就会发生同比劫代表的意义有关之事，如朋友、兄弟姐妹、同事、破 
财、官司、口舌、争斗、克妻、克父，等等，如太岁为喜用神时，此年就会得 朋友之助及 
得贵人之助，合伙得财，等等。如太岁为忌神时就会有因朋友、同事、兄弟姐妹引起破财、 
口舌、及克妻、克父之事。 
2．岁君是印星：就会发生同印星所代表意义范围有关之事，如学习、工作、单位、名 
誉、票据、住房、车辆、文书、契约、疾病、财运有关之事。 
3．岁君是财星：就会发生同妻子、父亲、财运、身体、工作以及婚姻感情有关之事。 
4．岁君是官杀：就会发生同父亲、工作、职务、职业、名誉、官司、病伤灾、犯小人 
等方面之事。 
5．岁君是食伤：就会发生同伤病灾、官灾、发表作品、演说、言论、演出、展示、旅 
游、外出、克父、婚姻感情、投资、策划之类事情。 
上面各十种代表的事项很多，在预测时具体会应在哪几种事象上，要结合大运、结合四 
柱宫位，看太岁引动了何官位，来综合判断是人上之事，还是事物之事。为了使读者会运用， 
举些具体例子配合说明，希望诸位能从中领悟出更多断事技巧。 
例一 乾道： 
枭 食 日 杀 
戊 壬 庚 丙 
申 戌 午 子 
比 枭 官 伤 
大运： 3 13 23 33 
癸 甲 乙 丙 
亥 子 丑 寅 
71 81 91 01 
此造是今年春来求测的，我断他 2000 年庚辰有两种不吉之事：第一，因朋友引起口舌 
官非，及破财之事。第二，是父有灾，恐有丧父之兆。 
对方反馈：的确如此，2000 年帮朋友打架，结果把对方砍伤，摊上口舌官非，破了两
万元，才把此事平息，并且父亲在此年去逝。 
此造庚辰年正行，乙丑大运，原命局日主中和偏弱，但逢丑运，由中和偏弱转偏旺，行 
运用神，以木火为用，忌土金，水为中神。庚辰流年，干支皆忌神，所以此年不吉的大象已 
定。那么有何不吉之事呢?前面说过，主要看流年干，结合被引动的宫位等综合参断。流年 
干透比肩，比肩代表的事象为：同事、朋友、官非、争斗、口舌、克父、克妻、破财等。那 
么这些信息之象，取哪些最符合实际呢?要结合太岁引动何宫位来综合参断。现太岁辰土， 
冲动月柱，月柱代表兄弟宫，也是朋友宫，月也代表父母宫。因为比肩为忌，流年支为忌， 
所以会因朋友而导致口舌、争斗、官司、破财之灾，又牵动父母宫，比肩多有克父之兆，所 
以父也应招灾。由于辰与日支无特殊关系，日支妻宫午未被引动，故妻子不会有灾。 
所以，看流年发生之事要配合宫位的引动来参断，缩小取象范围。 
接着断其 2001 年巳、午月会有官司，同样是因朋友之事引起的，很可能是去年的官司 
又重新打起来。果然，巳月来电话说，去年那场官司对方不服，又上告…… 
2001 年转入丙寅大运，日主转为偏弱，官杀、财星为忌，辛巳年流年，支是主吉凶之 
神，又助起官杀，且寅巳申三刑，刑伤日主之根申金，日干又得到流年干劫财加力，日主与 
官杀同时加力，且官杀加力远远大于日主，日主又身弱，必然招官司牢狱之灾，因干透比劫 
是因朋友之事引起的，比劫在流年干透、干辛，一般多主朋友，因为流年大运是外因，是流 
动的，所以外面比肩、劫财为朋友，原命局内之比劫为兄弟姐妹。 
例二 坤道： 
杀 食 日 枭 
壬 戊 丙 甲 
辰 申 午 午 
大运 7 17 27 37 47 
丁 丙 乙 甲 癸 
未 午 巳 辰 卯 
59 69 79 89 99 
此造甲辰大运，戊寅流年与丈夫打架、吵嘴，一气之下，自己头往墙上撞，造成脑出血。 
庚辰年，病情复发，现为植物人。 
原命局日主偏旺，取财官为用，以官杀为第一用神，财星为第二用神，忌印比与食伤。 
甲辰大运，戊寅流年，流年干透戊土为食神，说明此年发生之事与食伤代表之事有关， 
食伤代表之象为：克夫，婚姻不顺，伤病灾。流年支为忌，所以此年不吉大象已定，流年支 
冲财星申金，第二用神受伤，天干戊克用神壬水，第一用神也受伤，所以日主此年才发生这 
样的大灾。一般来说，喜用神受伤多是自己的灾，闲、忌神受伤，一般不是自己的灾多为六 
亲之灾。 
庚辰年，行癸印大运，流年干一般主事情之象，对吉凶影响力小，所以庚金虽表面为喜 
用神，但起不了多大作用，吉凶以流年支论，流年支辰为忌神，所以此年不吉，流年干透庚 
为财，财代表身体、钱财，流年支辰为食神主病伤。因此此年病情复发，变为植物人，破财 
无疑。 
例三 乾道： 
伤 印 日 伤 
丁 癸 甲 丁 
未 丑 辰 卯 
10 20 30 40 
壬 辛 庚 己 
子 亥 戌 酉 
77 87 97 07 
此造今年春来求测，我断其 98 年、99 年破财，婚上不顺。2000 年庚辰，因官非破财。 
对方反馈：完全正确。 
原命局日主偏旺忌印比，喜官星，忌财星，因财在命局已偏旺，为忌。 
庚辰大运，天干为喜用，地支给财星忌神加力不利，所以此步运喜忌参半。戊寅流年， 
天干透偏财，说明发生之事与财有关，流年支寅，为劫财，为忌，流年支与命局形成寅卯辰 
三会局，牵动妻宫主婚姻不顺，已卯年道理相同，读者可自悟。实际日主此二年破财，婚姻 
上十分不顺，别人给介绍很多对象，老是不成。 
庚辰年，庚戌大运，天干为主事之神，为日主之七杀，对日主是一种无情之制，七杀代 
表的象为官司口舌，流年支主吉凶，由于年支辰为忌神，即主吉凶，也主此年发生之事的象， 
辰为财，财为忌，则官灾起因是因财引起的，有破财之兆。如果流年支为喜用神，天干透庚 
为官杀，则官杀显示出正面特性，就不是官司口舌，而主富贵、名气、贵人帮助、职位上升 
等好的方面信息。 
实际此年日主因求财心切，准备建养鸡场，非注去山林砍木材，被人告发而遭官非，被 
罚款。所以七杀在此也体现小人这一不利信息。 
总之读者记住，流年干为喜用神，一般并不主有喜事，流年干为忌神时，也不主凶事， 
事情的吉凶以流年支为主来判断。流年支为喜用神，流年干透出之十神则显现正面的信息之 
象，流年支为忌神时，则显现负面的信息之象。当然，虽说流年干在一般不主吉凶，但它也 
参与五行生克，也影响吉凶，只是影响力很小，只有流年干在流年支呈旺相状态时，才体现 
一些吉凶。总之，不要教条去对待，要明白，吉凶是以流年支为主，流年干的影响力很小， 
只起辅助作用。 
例四 坤道： 
才 枭 日 杀 
辛 甲 丙 壬 
亥 午 寅 辰 
9 19 29 39 49 
大运：乙 丙 丁 戊 己 
未 申 酉 戌 亥 
80 90 2000 2010 2020 
此造 2001 年来求测，我断其 95 年财运较好，且有升职之事；96 年财运较好得兄弟姐 
妹辈之力；97 年丁丑，花费较大；98、99 年财运一股，没有大的财；2000 年庚辰年破财。 
求测者反馈：事实正是如此，95 年财运不错，的确升职。96 年得小姑子(丈夫的妹妹) 
之力，搞服装生意，赚了不少钱；97 年买房子花耗很大。98、99 年财运一般，没挣多少钱， 
也没赔钱。2000 年破财一万余元，生意不景气。 
此造日主偏旺，取财官为用，95 乙亥年，行丙申大运，流年支亥为官星，为日主喜用 
神到位，所以此年有吉庆之事，天干乙木为印星，地支为官星，印代表权印，所以有提升之 
喜。另外，就是一般来说，喜用神往往也主财，很多八字财弱或财为忌，逢喜用神之年，虽 
不是财年，同样发财，所以喜用神往往也代表财。所以财年升职，也提高工资，及有其它营 
利途径，使财运上升。 
96 年丙子，也行丙申大运，流年支为喜用神，流年干透，丙火比肩，为兄弟姐妹，所 
以得小姑子之助而发财。比肩代表破财，也代表帮助自己、朋友、兄弟姐妹。关键看流年支 
之喜忌，来提取信息之象。 
97 年丁丑，地支丑为忌，克用神官鬼之故，但丑与亥无特殊关系，克力不大，所以， 
不算太忌，天干丁火为比劫，有劫财、花费之兆，所以断其 97 年花费大。实际此年 
买房子花费大。 
98、99 年平运，读者自思。 
2000 年庚辰，行丁酉大运，地支辰土为忌，所以此年当有不吉之事，流年干透庚金， 
庚金为财，说明此年发生不吉之事是财方面不吉之事。因此此年破财一万余元。 
如果以庚为喜用神论，流年干透，喜用神应该发财，为什么反而破财?由此可见，流年 
干不论喜忌，多数情况下只主事情发生的外象，不主吉凶；而流年支主吉凶，也主事情发生 
的象。此造庚辰年，辰合运支酉金，引动财星酉金，也是主财方面之事。辰土为食神，食神 
主投资，所以此年是投资破财。所以流年支往往即主吉凶，也主事情的起因及事象。 
读者可以在实践中不断地探索总结，只有多实践，多思考，才能不断进步。 
第十七章 从事行业命理初探 
有的人一生从事行业较单一，随着社会的发展，一生只从事一种行业的人越来越少，大 
多数人一生会从事多种行业。笔者经过大量的实践预测，认为人从事的行业是随着岁运改变 
而改变的，并且所从事的行业绝大多数与其行运五行属性及显示十神性质及纳音有关。因为， 
大运是四柱八字的外部环境，是人的工作、求财、事业环境。大运的介入，改变四柱的五行， 
组合力度愈大，对人生影响也愈大，行业改变性质相差也愈大。反之，大运力量小，对四柱 
总体格局影响小，或未达到改变四柱总体组合的力度，日主本人的工作、学习、求财方向改 
变不是太大，只是内部调整。有的人一生从事一种行业，是因为命局中某五行主体结构坚固， 
大运力量分散，改变不了这主体结构形式。一生只从事一种行业，而有些命局各五行力量差 
不多，逢岁运介入，五行力量变化较大，很容易改变八字内部组合形式，这样的人一生从事 
多种行业。例如，日主一气专旺，逢岁运没有干支一气之五行，使其破格或改变其格局，日 
主从业稳定，若干支一气，可以改变其格局性质，日主从事行业定会发生重大改变。再如， 
一个太旺或太弱格局，逢大运介入后，格局由太旺变为偏旺，或变为旺极，形成一气专旺格， 
及由太弱转偏弱，及由太弱转为弱极，形成从格。总之，是格局形式发生改变，日主的行 
业也随之发生改变。 
那么怎样从大运中看其所从事的行业呢?主要从三点来考虑。 
第一、从大运干支五行属性上看，大运干支一气的可从事与此干支五行属性有关的行业， 
如甲寅、乙卯可能从事与木有关的行业，象花草、树木、果园、木材经销等等。庚申、辛酉， 
可从事与金有关的行业，象金属器材、机械、车辆生产、冶金、锻造、金融等。 
如果大运干支不是一气的，以运支为主，参合运干来论，此人在此段运程中所从事的行 
业不纯正，五行属性相杂，如己酉、戊申，土金相杂，可能从事与土金有关之行业，如土建、 
土石方工程、农业等土金相杂之行业。 
第二、从干支十神性质来看，以地支干透综合来参断，大运行印运，从事文化、文字， 
掌权印、车辆、房屋、资料、设计、图纹、通讯等印星代表之行业。大运行食伤，从事流动 
性质，靠口语表达、表演、歌唱、饮食、饭店、演说、游乐、与小孩有关之类行业等。不再 
一一举例，读者只要细心捉摸各十神代表的物件、行业，以有所悟。 
第三、从大运干支纳音来看。如庚寅、辛卯，松柏木，主从事与木有关之行业。如果园、 
园林修剪、整形、改道等。甲申、乙酉，井泉水，可能从事挖沟、开渠、钻井、打井等水利 
工程、水利行业之类工作。 
以上三种方法可综合参断，提取信息之象相一致相吻合那部分，来定其从事行业种类， 
准确度要高些。 
除了大运之外，还要看八字的总体结构和十神组合来断，只看大运不看八字也是行不通 
的。一般来说，八字形成食伤生财的多数从事与口语表达、流动、投资开厂有关之事业，多
数为轻工业、轻体力劳动者。八字官印相生有力占主早地位的多从事文化、权印、名利、资 
料、书籍、管理等方面有关之职业。八字身旺比劫旺而财星弱的又不构成特殊格局，日主多 
为体力劳动者，八字身弱、财重，身财力度相差太大，又不构成从财从官之格时，日主多从 
事体力劳动，多是自己参与实际操作工作。八字身弱、官杀太旺，又不构成从格，日主多属 
贫贱之命，一生从事体力劳动或实际操作工作。 
八字动十神星多的，一生多从事主动性、流动性、变化性大之行业，一般多为私营、单 
干、自由行业较多。动十神星为：偏官、偏印、偏财、伤官、劫财。此五种十神为动星，在 
八字中多主一生心性好动，偏于积极进取，不安于现状，热烈、激情，八字中动星多之人， 
什么事业都想尝试，有一种挑战心理，敢于冒险心态，比较开放，灵活机动，有开创精神， 
体面的工作能干，不体面的工作也能干，如推销、摆摊卖货、沿街叫卖，等等都可以干。 
八字静十神星多者，一生工作稳定性较强，不喜欢生化，有从小公职或私营，但稳定性、 
体面性工作及行业。静十神星为：正官、正印、正才、食神、比肩。此五种星偏于安静、稳 
定，流动性不强(食神稍有一定流动性)，多数安于体面性工作行业，宁可少挣钱，也不干多 
挣钱不体面的工作，不善于搞生意，如小商小贩之类的行业。多从事正流、传统性行业。 
例一、坤道 
伤 杀 日 劫 
甲 己 癸 壬 
辰 巳 亥 子 
官 才 劫 比 
3 13 23 33 43 53 
大运：戊 丁 丙 乙 甲 癸 
辰 卯 寅 丑 子 亥 
67 77 87 97 07 17 
此造天干透的全是动十神星，多不安于现状，开拓性强，多有私干、单干倾向。现行乙 
丑大运，土主买卖，土木相杂多土布匹、服装，土木有关之类行业。实际此造乙丑运下岗从 
事服装买卖。为个体商业业主。 
例二、坤道 
才 枭 日 劫 
庚 乙 丁 丙 
戍 酉 未 午 
大运： 5 15 25 35 45 
甲 癸 壬 辛 庚 
申 未 午 巳 辰 
76 86 96 06 16 
此造，干透动十神星多，主积极进取，从事偏业、私营、单干之类型事业，很难在公家 
企事业单位干长久。现行壬午大运，纳音为杨柳木，木为服装、服饰，火也主装饰、俏丽， 
所以日主从商经营服装及首饰、装饰物生意。 
例三、坤道 
官 食 日 劫 
乙 庚 戊 己 
卯 辰 申 未 
官 比 食 劫 
1 11 21 31 41 
大运：辛 壬 癸 甲 乙 
 巳 午 未 申 酉 
76 86 96 06 16 
此造八字中静星多于动星，偏于从事公职，且月干透食神旺相，多从事与食神代表之性 
质有关工作，如口语表达类，教师、歌唱等。且现行癸未运，未改变八字总体框架，且运干 
透癸水，癸水也显现食伤之性，运支为土，土为印的心性。所以现在从事教师职业，和文印、 
口语表达密不可分。 
例四、乾道： 杀 伤 日 比 
庚 丁 甲 甲 
戍 亥 寅 戌 
财 枭 比 财 
2 12 22 32 42 52 
大运：戊 已 庚 辛 壬 癸 
子 丑 寅 卯 辰 巳 
73 83 93 03 13 23 
此造，动十神星多于静十神星，多不从事公职，为私干，八字身旺财弱，身财相比差距 
大且现行庚寅运，日主、比劫加力，身财力量差距大，多为体力劳动者，从行运看，运支为 
木，大运五行纳音也为木，所以日主在农村从事以果园为主之行业。 
例五、乾造： 官 比 日 比 
丁 庚 庚 庚 
亥 戊 辰 辰 
食 枭 枭 枭 
此造，虽动、静星数量一样，但静星全透，动星皆藏，所以日主一生多从事公职，自丁 
未运至乙巳运，行官杀旺运，官杀主管理、官职，所以日主一直从事管理性工作，当权当官 
管事。实际日主为某市银行行长。 
与此道完全相同的另一人，行运也完全相同，此二人是同学，都是从事公职，一人在银 
行当行长，一人在某市电视台当主任，电视与火有关与印有关，更切合大运。 
例六、乾造： 才 财 日 伤 
戊 己 乙 丙 
申 未 酉 子 
官 财 杀 枭 
8 18 28 38 48 
大运： 庚 辛 壬 癸 甲 
申 酉 戌 亥 子 
76 86 96 06 16 
此造，日主身弱，财官旺，力量相差大又未构成从格。日主为体力劳动者或从事实际操 
作之类型工作。现行壬戌大运，从事与水土有关之职业，壬戌，为大海水，因此日主从事海 
盐生产工作，为盐场中在盐池耙盐体力工。99 年已卯不干，买出租车。行业也属流动性工 
作，与水有关。水也主流动。 
关于职业类型不再一一举例。笔者在本章提出，从事职业与行运有关。但并非所有的八 
字都如此，因为大运代表日主的生活、工作环境，有时体现的是工作环境，就是职业倾向， 
有时反映的是日主的生活环境，住处的大环境。所以，当你看见行运与职业不符时，往往此 
行运体观的是日主的生活居住环境。即使日主从事的工作职业与行业无大关系，那么其生活 
环境必然与其密切相关，二者必居其一。 

第十八章 实际命例批断 
为了使读者掌握命例批断格式，笔者在本章将在实践预测实例提供给大家，供大家参考。 
同时希望读者从实际命例批听中掌握批断机巧。 
例一： 
乾：1968 年 5 月初 5 丑时生人 
八字： 印 杀 日 枭 
戊 丁 辛 己 
申 巳 丑 丑 
劫 官 枭 枭 
2 12 22 32 42 52 
大运： 戊 己 庚 辛 壬 癸 
午 未 申 酉 戌 亥 
70 80 90 00 10 20 
一、命运总势评断： 
此造日主偏弱，印枭偏旺，官杀中和，22 岁以前行忌神官杀、印枭运，所以本人小时 
候家庭贫困，且体质偏弱，经常有病伤之灾。小时候易患伤风感冒发烧之症，继而引起肺炎、 
扁桃体炎、及呼吸系统之病，且此种病症，长期潜伏，待机复发。 (事实命主反馈的确如 
此，家穷，小时候多感冒发烧，常烧成肺炎，可谓小病不断，体质不好) 
22 周岁以后行庚申大运，运气好转，身体也好，中年时期名利双收，有贵气。是贵大 
于富之命，相对来说名气要比财气大。一生属于有声望之人(官印旺，且通身，财星弱之故)。 
老年可得子女之力，比较安康，但自己坐不稳，会到处游玩或搞起生意。 (晚运行食伤， 
主流动，旅游和经商投资，时柱为枭生日主所以可以得到子女孝顺) 
实际此道日主现在是某小学学校校长，学校工作干得很出色，别具一格，深受上级教育 
部门赏识。 
二、性格： 
1．心性较急切，脾气时好时坏。(杀主脾气暴燥，有印枭比，印主脾气有缓和) 
2．逻辑性思维较好，聪明有为。(枭生身为) 
3．心眼多，(枭心性)疑心多大，好猜疑别人，好揣摩别人心思，是否有对自己不利之 
言行，很多事情放给别人做自己不放心，老想参与进去，爱操心。(七杀心性) 
4．做事果断，有魄力，独断专行，很多事情自己已决定好了开会说要讨论，只不过是 
走走过场，小枝小节可以在开会中让步、修改，至于自己已决定好的大原则是决不会轻易改 
变。(杀的心性) 
5．为人较霸道，凡事自己说了算，任何人只有听自己的命令行事，对人管得较严，很 
多人都怕你，你平时给人感觉很严肃，老是阴沉着脸，有杀气。不愿多说话。(七杀心性) 
6．说话压碴，有份量，思维敏捷，应变力较强。(七杀心性) 
8．你有活动力，有交际水平，话虽不多，但恰到好处。(七杀与印枭综合论断) 
9．有奋斗不息的精神，老想出人头地，不甘于平凡，追求功名思想很重，在财与名望 
面前，是追求名的思想要重于求财之心。(七杀心性) 
求测者反馈，性格属实如此。 
三、事业方面 
八字杀印相生，主贵，但无财，也就是说，一生之中你是有名望之人，却不是富翁，相 
对来说，贵远远大于富，这里说的无财并不等于一生贫困，而是说，就你的财来说，达不到 
富翁程度。 
 你从 22 周岁到 42 周岁之间，行比肩劫财运，身弱得助，能担官，此期间是你一生腾达 
顶盛时期，22 周岁至 32 周岁，是你的事业从起到走上领导岗位，是步步为营，层 
层升高，直到 42 周岁前都有上升趋势。42 周岁以后，是一干平稳朝，事业、职位即使有所 
变动，也是一种平调，没有多少升降业绩也平平。52 周岁以后从岗位上退下来，较悠闲， 
但自己也存在不甘清闲生活，时而想再做点什么，时而又觉得该想想清福了，两种心境交替 
产生。 (老年时行时柱限运，印枭代表平淡、清闲，大运行食伤运，食伤代表追求钱财) 
四、婚姻感情方面 
夫妻感情一般化，很清淡，不热烈，夫妻之间易产生争执、口舌，如果妻子脾气好，妻 
子会让着你，关系能和缓一些，若妻子嘴不让人，必然多争执。中年时期 32―42 周岁在婚 
姻感情方面会有动荡，有感情风波。否则必是一方身体不好，要有病伤之灾，须加以提防。 
老夫妻较为和睦。52 岁以后，你的脾气和性格马上来一个 180 度大转变，变得会体贴人， 
性格也很随和，跟谁都处得上来，又爱说爱笑，思想很轻松，夫妻间显得甜甜蜜蜜，好象年 
轻人那样，又找回年轻时失去的激情。 
五、身体方面： 
1．你一生下来身体就隐藏着疾病，身体素质不好。(印旺身弱，官杀旺，易有隐疾) 
2．你一生最常犯的病就是肺病，及呼吸系统，例咳喘、肺痰、咳血等。肺部素质弱是 
先天道就的，希望后天要好好保养，日常生活中要少吸烟，少吃刺激性食品。 
3．另外肾及泌尿系统还有心脏、神经系统，都是薄弱环节，会在人生不同时期显示不 
适合病症。 (时柱坐枭克水，水主肾) 
4．一生要多注意伤病之灾，会因伤病在身体上留下刀口和伤疤。(七杀旺，有恶性刀口、 
伤病疤留下) 
5．一生多有口舌之争，也要防官非，争斗，防因此损名、伤身，导致身体恶化，伤肝， 
伤脾胃。 
6．有疑心病，心思太重，思虑太多，别人本是无意说出的话，你会认真捉摸半天，挑 
剔大。所以时间长了会积虑成疾。会出现大脑和神经系统衰弱症，如头昏，眼鸣等(七杀旺) 
六、子女方面： 
1．你 91 年结婚，95 年生第一胎为男孩，孩子屑猪。(反馈，正确无误) 
2．孩子长得象母亲，或象母亲那头人。(反馈：确实如此) (以时柱来做子女官，火为 
子女官的印，为母，火旺，故长得象母亲) 
3．孩子将来有出息，读书较好，可以考上大学。(印枭代表聪明，坐子女官)但孩子身 
体素质不太好，要多注意心脏、肺及呼吸系统和脾胃功能之病症。不要给孩子吃冷食，如冰 
果之类及水产品，易导致孩子肠胃生病，腹泻，肚子疼痛等。(求测者反馈，孩子确实常犯 
上述之病，没想到八字能看那么细)。 
七、一生运程： 
1．你 2 岁扎根，2--12 周岁行戊午大运，此步运为忌，家庭贫困，多灾，自己身体多病、 
伤之灾。 (实际亦是如此) 
74 年 7 岁自己有病伤之灾，生命悠关。 (实际肺炎，差点死去)。 
2．12--22 岁自己身体也不太好，但有所改观，比小时候稍好些。 (实质也如此)你八 
字印枭两透，有这样征兆：一是你有个生母，还应有个继母或养母，至少是认过干妈。(实 
际是认过干妈)。 
3．22--32 周岁是吉庆之运，此步运人生境况发生很大改变，你的才华在此步运中得以 
施展。 
91 年辛未冲动妻官，此年你 24 岁，正适结婚年龄段，应是在此年结婚。(实际此年结 
婚)。 
 92、93 年壬申、癸酉，比肩助，事业上较顺利，但财上有耗费。 (实际此二年的确花 
费大，钱财很紧，靠借钱生活) 
94 年甲戍，乐在表面，压力在心里，有买房、搬家之兆。(实际此年买房，又搬家，又 
借了不少钱，虽心里高兴总算有了房子，但心里压力很大)此年搬家买房命理原因是流年干 
甲木财星合时干印星已土，由财而牵动印星，印代表房子，且流年支戌土为印星也代表房子。 
与日支印星相刑而动。故有花钱买房、搬家之兆。 
95 年乙亥生儿子，即高兴又感到困惑，因没钱而犯难，因喜得儿子而高兴。此年如不 
生儿子也应有工作方面的变动，有升职之事。二者必居其一，或都有。(实际，此年命主生 
儿子，又升了职，当了学校主任，真是双喜临门，但心里压力很大)生儿子升职命理原因： 
流年支亥冲动巳火官星，官星对男人来说为子女星，也为官职，由于巳火虽被冲但未冲败， 
只是冲动，故是喜庆之事。 
96 年丙子，工作方面平顺。 
97 年丁丑，干透杀星，支藏印星，都代表工作职业之星，因此此年应有晋升之喜。(实 
际此年命主荣升校长) 
98 年戊寅，驿马星临流年支，又冲动年支，运支。年支，运支中金为日主之根，根被 
冲动，定有走动之象。流年干适正印星代表工作，所以断此年会因工作需要有出远门，到外 
地走动出差之象。 (实际命主对此年记忆犹新，此年命主为公事出差，第一次坐飞机，到 
现在也难忘) 
99 年平平(卯木未牵动命局之地支，故变化不大) 
2000 年转运之年，转入辛酉大运，进入人生另一阶段，此年庚辰，流年干透，庚金劫 
财，运又是比劫，多有口舌争执竞争之象，流年土为辰为印星，合运支酉，也主因工作单位 
之事有竞争、动荡之事，有工作方面调动转移之象。(实际命主反馈：此年的确是动荡之年， 
在职位上的竞争有口舌纠纷。此年转入到另一所学校当校长)。 
至于 2001 年以后还未验证，故在此不再详细批断。 
命例二： 
男：63 年 8 月 19(阴历)申时生人。 
八字： 劫 印 日 杀 
癸 辛 壬 戊 
卯 酉 午 申 
伤 印 才 枭 
9 19 29 39 49 59 69 
大运： 庚 己 戊 丁 丙 乙 甲 
申 未 午 巳 辰 卯 寅 
73 83 93 03 13 23 33 
一、一生命势总评 
此道日元壬水生于八月，金白水清，印星当令，日主呈中和偏弱状态，喜水扶身泄旺印， 
所以一生多得朋友、兄弟之助，能在事业上出人头地、富贵双全之命，只是青少年行运不太 
好，家境贫困，生活艰辛，多些磨难和病灾之类。但无大碍。中老年时期青云直上，会富甲 
一方，光宗耀祖，名利双收，只是压力较大。 (此道以比肩、劫财为用，八字中无有力官 
杀制用神易得富贵) 
二、性格： 
1．人缘好，朋友多，可以得到朋友之力。(比劫为用又透干不受制)实际：命主朋友多， 
的确得朋友之助。 
2、为人聪明好学，善思考，思考力丰富，逻辑性思维较强。(正印心性) 
 3．心地善良、有爱心和奉献精神。(正印心性) 
4．为人做事认真、踏实，比较勤劳勤恳、求实。（正印心性) 
5．性格不算太外向，也不算十分内向有时爱说有时不愿说话，属于内向与外向中界状 
态那种人。 (日主为水，有食、伤心生主外向爱说，而正印坐月柱旺有抑制食伤流放之性) 
6．平时给人一种平易近人、热情坦诚的感觉。(比劫为用透干)但面藏威严、恩威并重。 
(杀透干) 
7．您的脾气有两面性，时而显得性格很随和，时而又显示性格暴躁的一面，让人不敢 
接近，让人觉得又很霸道、蛮横、不讲理。(杀与食伤心性共存的结果) 
8．有感召力和明析的判断力，说话压碴有魄力，能大刀阔斧开创事业，而又不盲撞。 (身 
中和杀透，不盲撞是正印心性) 
9．不愿受人管束、不愿受规章制度约束，心性是：我管别人行，别人管我可不行，我 
就是命令，其他人都得听我的。为人做事独裁，听不得反对意见， (七杀心性)好面子，喜 
奉承(印的心性)。 
10．为人做事不记仇，恩怨分明，发完火后过去就拉倒，不会为此耿耿于怀，该怎样对 
人还是怎样对人，心眼爽快。(杀的心性) 
反馈以上十条全对。 
三、父母祖上 
1．父母辈白手起家，没有多少产业。(年干比劫) 
2．祖上一般，祖业飘零，没有多少物质利益留给自己。(年支伤官) 
3．命中与母亲关系好、感情深，为人也很孝顺。一生受母亲影响大，得母亲力大，多 
得母亲关爱。 (月柱正印生日主有力) 
4．与父亲缘薄，父寿短，母寿长，命理上应是早年丧父之命。若积德行善可多济些寿， 
但终究还是很早撇开母亲，难于和母亲白头偕老。 (年干比劫不利父道，早年又行印星运 
加大劫财力度)实际日主早年丧父，母现在仍健在。 
以上批断反馈都正确。 
四、兄弟姐妹： 
1、兄弟姐妹至少三个，应是三个以上。(实际四个) 
2．命中应有异腹手足。(年干劫财) 
3．你兄弟数至少三个，应有两个弟弟，还应有个哥或姐，你不是老大。实际：有一个 
姐姐，两个弟弟。 (年干比劫非老大) 
4．你一生中多得兄弟姐妹之力，兄弟姐妹能干，有能力、有钱，难为大官，但可以在 
社会上混出个名堂，黑白两道都通。自己一生生得两弟弟之力较大，但兄弟姐妹一生中易招 
官口舌!多有争斗、争夺之事，易捞取不正道之财，如贪污贩毒、走私等非法之财。 
实际命主反馈：有两个弟弟，黑白两道都通，财路不明，多有口舌官灾，但两个弟弟， 
捞了很多钱给自己创业带来不少益处，自己现在的厂子是靠两个弟弟拿钱承包下来的，弟弟 
们没有官位，但在社会上吃得开，一直在外地混。命主说这一点太准了，真是神奇。 
五、事业财运方面 
你属于事业早成之命，33 周岁以前就应有官位，有掌权之象，且那段期间是在公家企 
业工作，在这以前工作方面多有变动，调动之事，但大多是在本企业内部变动调整。(33 周 
岁前行月柱运，月柱为印生弱身，主身年有掌权印)33 周岁以后大概从事私营企业，自己单 
干，否则也有当官掌权之实，应是企业一把手。(29 周岁后行杀运之故) 
你的才运，中年以后很好，一生财利丰厚，富贵有余，命中多从事与火、金有关的事业、 
职业。事业上总体是比较顺利，虽在前进道路上偶有困难，但也会应刃而解。 
实际：命主以前是某市钢厂厂长，后私人承包此钢成为私营企业业主。 
六、婚姻方面： 
1．夫妻感情较好，可以得妻之助。(日干壬水与坐支午中丁火正财星相合) 
2．妻为贤内助，妻能干或漂亮，长得比较富态。子、午、印、酉、坐日支之故。 
3，妻子应是自己的同学或同单位之人，与自己相距不远。(日支坐正财) 
4．可以得妻子的爱慕与关心，但自己在中年时期女人缘也较多，也防因此而引起感情 
风波，影响婚姻家庭关系。(行运戊午，戊与癸有拱火之象，火为财星，也代表广义上的女 
人，行丁巳运，丁财与日主合，丁在大运主外界女人)实际正是如此。 
七、子女方面： 
第一胎为女孩，孩子多动，玩皮。 
实际的确如此。 
八、一生运程： 
1．早年行印枭运，正是读书阶段，所以学习成绩好，命主应该是有文凭之人，但八字 
金旺水清，木受伤，会有两种倾象，一种是眼目有近视或眼有疾(实际近视眼)，另一种倾象 
是八字卯木为文昌星，又在年支，所以不是长辈在卜 19 岁期间内有灾，便是有些影响学业 
之事发生。 
2．19―29 周岁行正官大运，官印两旺、日主有气，能担财官，有掌权之兆。你 83 年 
癸亥转运，此年总体上算是吉庆之年，但也不免有口舌之争、之事，或争财之象。此步运总 
体思想压力大。 
84 年甲子，七杀得治，身得助应有喜庆之事或工作方面有好的调整。 
85 年乙丑，伤官透干，应有走动变动之事。(实际外出走动多，经常出差)。 
86 年丙寅，工作或住处方面有变动，应是有买房行为，另外此年也有外出走动之事。 
87 年丁卯，工作方面有变动(卯冲正印星)实际工作方面又做了调整。 
88 年戊辰，此年不是兄弟姐妹有官灾、伤灾，便是自己工作身体方面有灾，多有小人 
从中作梗，心里压力大，一年都不顺。(七杀旺，克日主及比劫) 
89 年己已，虽比 88 年强些，但也总体不顺，兄弟亦有灾，工作方面有不利的变动。 (干 
透官制比劫有力，年支巳火合克印星申金) 
90 年庚午，此年平平。91 年亦是如此。 
92 年壬戌，此年得贵人相助，事业、财运上都有进展。是个吉利祥和之年，应有提升 
之喜。 
93 年，转运之年，进入戊午大运，同样得贵人之助，事业、财运均较好。 
94 年甲戊，压力较大，多有外出走动之象面也有变动之象。(流年干为伤官，合克官杀 
工作，伤官也主流动) 
95 年工作方面应有较大的举动，有竞争、争夺之象，但最后结果对自己有利，总之此 
年是一个大变动、大举措之年。(年干为食伤) 
实际此年竞争包厂。日主最终获胜，得到承包权： 
96 年，喜用之年，也是一个变动之年，主要在事业上有较大的变动，此年是你事业的 
一个大转折点，也是你大展宏图的起始点。 
实际：此年日主正式接手此厂开始创业。 
97 年丁丑，财运较好，但心里压力大，多操心。土丑士为官星主压力，天于透丁火财 
合日主) 
98 年戊寅，财运可以，但也有一些小麻烦。(寅为忌，冲喜用神用金) 
99 年已卯，在房产改扩建方面有些投资，或有经营项目方面改变。(年支卯冲酉) 
2000 年庚辰，此年心里压力较大，来自企业改造创新等方面及企业效益方面。 
以上所断都正确，至于 2001 年以后之事不在此一一列出。读者可以参考断语，深思其
理。 
命例三： 
出生日期：六七年八月初二辰时生人。 
才 杀 日 食 
坤道： 丁 戊 壬 甲 
未 申 申 辰 
官 枭 枭 杀 
1 11 21 31 41 51 
大运： 己 庚 辛 壬 癸 甲 
酉 戌 亥 子 丑 寅 
68 78 88 98 08 18 
一、一生命运总评： 
此造日主壬水生于秋季白露前三天，秋水未寒，可清可浊。又坐下申金相生，日主呈中 
和状态。 
早年行土金之运，正是读书阶段，由于八字只有偏印而无正印，所以读书不会太多，文 
凭不会太高，顶多是个高中生(实际初中毕业)。 
20――40 岁行印比运，可谓多辛苦操心，心情受压抑。尤其前段期间刚结婚不久，生 
活家庭都难如意。(实际刚结婚时家庭生活困难，日子不好过，多辛苦操劳)。 
中年阶段，财来财去总无常，没钱时没什么事，有钱就有事，就会有个洞等你拿钱去填。 
(实际真是如此) 
到四十周岁以后渐入佳境，这时有钱也能积存下来。五十至七十周岁之间不但自己钱财 
丰厚，而且可得女儿之力，老有所靠， (晚年行食伤运)家业可达中上等水平，当然此段期 
间要注重身体，自己或丈夫身体会有病。 
总之，你是个前半生钱则不如意，后半生有福有靠之命。 
二、性格： 
1．为人聪明、能干，思维灵活。(枭印心性) 
2．能说会道，人缘好，心地善良，有菩萨心肠。（食神心性) 
3．为人做事精明，干练有心机，鬼点子多。(枭印心性) 
4．有威望，名声好，遇事机警、理智，心中有数。(七杀心性) 
5．对外谦和，宽宏大度，但对丈夫有时却显得有蛮横霸道的一面，让丈夫听从自己的 
意思或安排，有时你决定要做一件事，把想法说给丈夫听，只是想走个过场，而你注意已拿 
定，并不是真正想争取对方意见，丈夫听不听，反对不反对，都会按计划实施。(七杀心性) 
6．你天生具有管理和指挥才能，有感召力，能号召一波人围拢你。(七杀心性) 
7．你具有商业才能，能够正确分析市场形势，推断市场未来发展趋势，因此若从事商 
业，中老年会发达。(七杀心性) 
8．你具有理财掌财能力，也有生财之道，适合于财政方面管理，限于大运暂时这些才 
能没有充分发挥出来(正才心性，且食神生财)。 
9．你的性格具有两面性，一面是你经手的事交给别人，自己总是不放心，老是担心这， 
担心那，疑心较重。有时觉得自己活得很累，老是有压力感，心情受压抑(七杀紧贴日主之 
故)，但另一面，有时却又显得非常开心，给人一种乐天派的感觉，好象什么都无所谓，活 
一天就高兴一天(食神紧贴日主之故)。你这两种矛盾心理常交替产生，时而你感到压力，要 
去奋斗，不能平平庸庸地活着，要干一番事业。人生来世这一回得有所道就，要多赚 
钱。时而又忘乎所以，又一想，活得那么累干什么?有钱够花就行了，何必要求那么高，于 
是又乐甸甸地笑对人生。这都是七杀与食神贴日主所造成的。 
 10．你这个人对自己较刻薄，对朋友好得很，肯为朋友花钱，但对朋友又疑心重，因此 
又会得罪朋友。 (七杀心性) 
实际命主反馈：性格完全符合，简直是太贴切不过了。 
三、祖上父母： 
1．爷爷辈家境较好，为地主出身，但到父辈时家业败落，属一般家庭。(年干丁火财星 
为喜用，主祖上富贵，月干七杀主父辈贫寒) 
实际爷爷是地主，父辈解放后一贫如洗。 
2、一生难于得到父母辈物质支助。(七杀在月柱)实际父母辈家贫，没有给她多少支助。 
3．父亲属二婚之人，有双妻，你亲生母亲是你父亲的继室。(偏印生身，且日月支两枭 
相连) 
实际：父亲曾在关外有一房妻室，后来家贫，出去讨生路，再没回去就与此女之母结婚。 
4．你母亲极普通，可能神智上会有些问题。 
实际：母亲神智不清，时好时坏。 
5．先丧父后丧母之命。(印星财解，前段运又行比劫运) 
实际：先丧父，母亲未去世。 
四、兄弟姐妹： 
1．你兄弟姐妹较多，至少五人，且定有异腹手足。(根据年代，加上支藏干透水的数目 
而定) 
实际：共 6 个兄弟姐妹，死一个，异腹手足一个。 
2．你兄弟姐妹中必有夭折现象，否则兄弟姐妹中定有官刑之灾。(月干透七杀时支辰中 
藏比劫，有入墓之象) 
实际：夭折一个哥，弟有牢狱之灾。 
3．你兄弟姐妹贫富不一，贫的贫，富的富，灾的灾，总之发展不平街。大概你哥最富。 
(看月令干支及比劫星藏在月干支之下来论) 
实际：其大哥有钱，二哥贫，弟弟有牢狱之灾，自己一般。 
4．兄弟姐妹关系一般，可以得到兄弟姐妹一些助益，但也不是太大(比劫不为喜不为忌) 
实际的确如此。 
五、子女方面 
1．你有一个女儿，女儿属龙。(看日时干支) 
实际：有一个女儿是属龙的。 
2．孩子以前学习不用功，上进心不强，但现在有好转，知道上进了，以后可以考上大 
学。 (食神旺相且行运利于食伤) 
实际：确实以前孩子学习不好，现在肯努力，成绩赶上来了。 
3．孩子将来有出息、孝顺。(食神坐正位，又有力) 
六，婚姻方面： 
1．你的婚姻不顺，官杀在年月，说明你谈对象很早，破身早，恐婚前已破过身。 
实际；正如所测。 
2．你现在的丈夫，肯定不是你谈的第一个对象，在结婚前你谈过对象，但你们因种种 
原因未走到一起。 
实际：在婚前谈了一个对象，丈夫是在这个对象黄了之后才谈的。 
3．你异性朋友缘好，婚前婚后都有人追求你。(官杀杂，月柱、年支、时支均有) 
实际也是如此。 
4．你现在的丈夫对你助益很大，你得夫之力。(此运冲官杀为喜用) 
实际的确得丈夫之力。靠丈夫支撑全家经济来源。 
 5．你丈夫不是掌管财政工作，就是从事与金融、银行等有关金钱方面管理工作。(正官 
星上透财) 
实际其丈夫是从事银行信贷工作。 
八、你家祖坟风水环境 
1．你家祖坟不远有一条沟、或靠山谷、山洞较近。 
实际祖坟在山谷边，坟不远处有一条大沟。 
2．你家祖坟周围长了不少树，树根都穿破坟墓，坟曾有漏水、裂缝现象。 
实际确实如此。 
3．在坟周围十米内有蛇穴，蛇会在酉年(鸡年)八月现身在坟的周围。 
祖坟有蛇穴已有验证。 
4．你家祖坟在你祖上未葬之前，此处也是有旧坟太阳出来可以照到你家的坟上。 
此项如我所测。 
5．祖坟前面山较杂乱无章，杂草丛生，前为朱雀，朱雀主口舌，主你家门中会有人遭 
官司口舌，及牢狱之事实如此。 
6．你家祖坟水口较好，主家中出富贵之人。实际哥有钱富足。 
九、一生运程： 
1．小时候行运平平，家庭生活相对来说一般六亲中应有病亡之事。(年支未与年支伏吟) 
实际早年家庭生活不好，79 年姥姥去逝。 
2．86 年丙寅，20 岁，有成婚谈对象之兆。否则也有住处改变。(流年寅冲动日支) 
实际：86 年上半年谈了一个对象，未成。下半年与退役军人结识，年底结婚。 
3．87 年丁卯，工作上有动象。(卯合运支官星戌土)实际日主此年找到工作上班。 
4．88 年戊辰(22 岁)是你转运年，家中有添人口之事。此年应是生女儿，压力很大。 (流 
年支临时支，宫位相并，被牵动) 
实际此年生女儿。 
5．89 年己已，平平。(实际在家抚育孩子) 
6．24、25 岁，90、91 年庚午、辛未，印星透干事业上有举措，但效益不太好。 
实际此二年在家开幼儿园，效益不太好。 
7．92、93 壬申、癸酉此二年经济上、心情上受压抑求财不顺，不聚财，破财。(比劫 
多为忌) 
实际去沈阳卖服装破财。 
8．95 年乙亥，地支亥水为忌，故财运也不好，挣不了多少钱。 
实际此年未去挣钱，在家闲着。 
9、96 年丙子，29 岁，流年支子与命局形成申子辰三合局，又子未相害，官星、印星全 
牵动，故此年应是有上班找工作之事，年底可找成，在丑月。 
实际 96 年底到镇幼儿园上班。 
10．97 年丁丑，运气好转，此年运气较好，是好日子的开端，得长辈之财。 
实际此年抚养老太爷，老太爷有病，由家里六亲给她钱。 
11．98 年戊寅，又值转运之年，有买房、改变行业之事。财运较好，但朋友或兄弟间 
有失和闹别扭之象。 (年支寅冲申金印星，印星代表房子) 
实际上半年老太爷死了，自己得了一笔遗产，朋友帮她办老爷丧事时，帮其买菜，及其 
它用品，她怀疑朋友赚她钱而闹得朋友问翻脸。下半年有了钱买房。 
12．99 年己卯，不是自己便是兄弟姐妹有灾。（干透官星克比劫支食伤，有伤兄弟姐妹 
之象) 
实际 99 年姐姐有病手术。 
12．2000 年庚辰，年支与时支辰伏吟，辰为水库 
为比劫，说明兄弟姐妹有进医院或牢房现象。 
实际：弟弟犯法，被判刑入狱。 
至于以后运程，在此不再一一批断。 
以上三个是笔者函测的命例。没有任何信息提供的条件下，仅凭四柱八个字来推断。在 
此没有详细解释批断思路，只写了指点性释语供读者参悟。待有时机笔者再将在日常实践预 
测中的预测实例汇集成册，详细解释批断思路和批断技巧。 

四柱信息取象 
劫财的体现：性子急，冲动，义气，豪爽，不怕流血牺牲，主动积极，攻击性强，富于操作意识，以行动 
解决问题，劫财人具有为朋友两肋插刀的特点。 
劫财旺为忌神时，这种鲁莽，强悍，冲动，不要命，没头脑的性格，注定一生同官非，口舌，打 
架斗殴，破财，生病为伴。 
劫财为用神时，积极，自信，豪爽，义气，雷厉风行的性格能够得到朋友的拥护和鼎力相助，能 
在财官上取得一定的成就。 
比肩的体现为：刚健但不鲁莽，富有处世能力，但不急切，遇到事不怕，但不凶猛，不去侵犯他人，但是 
也不会允许别人侵犯自己，为人处事留有余地。 
但是比肩也和劫财同样具有容易破财的特点。其喜忌和劫财一样。 
食神表现为；趋向与平淡，知足，与世无争，乐于奉献，参与但不计较名次，付出但不追求回报。 
食神专制七杀，七杀暴躁，专制，严苛，故食神为不喜欢独裁，不喜欢专制，悠游自然，心宽体胖，含蓄， 
正统，守德。食神不利于参加激烈的竞争，不利于开拓的事业。 
食神为忌神时体现为；得过且过，不思进取，不利于开拓型的事业。 
食神为用神时，体现为，和气生财，自是平安有福之人。 
伤官表现为：喜欢自己的表现，喜欢名气，出风头，坚持自己的言论，固执，重视他人对自己的肯定，爱 
虚荣，乐于付出自己但是重视自己的付出，施恩于人但是希望别人感激，胆大，有开拓精神，反动而不守 
规矩，喜欢自由，富于变化，不安于现在状。 
伤官为忌神时，过于放纵自己，一切要以自我为中心，这种自私，固执，无视他人，没有规矩， 
狡猾，爱吹牛的性格很讨人讨厌，不仅会给生活事业带来麻烦，并且很少有知心朋友。 
伤官为用神时，这种执著，专一，开拓。进取的心性，能使其开创以番事业。 
正印对日主比较专一，一切言行都以日主的安全，荣誉为中心， 
体现为；专一，稳定、缓冲、博爱，淡泊名利，忍辱负重，勤恳耐劳。这种处处内守，为他人着 
想，又不争权夺利的心态，自然能给日主带来安全、平顺和福气。 
印旺为忌神时，这种过于注重自身安全、与世无争、缺乏权益意识的心态，将会使日主边得无能 
懒惰，随大流无主见，胆小依赖，内向压抑。 
枭神不会尽心尽力的保护日主，也不会轻易给日主带来荣誉和地位。 
枭神体现为：奉献往往是不甘心情愿的，淡泊中想有点名气，忍辱负重，勤恳工作但是有怨言， 
无主见，却不愿意随大流，容易封闭自己，不愿意关心他人，也不愿意被他人关心，看起来有修 

 养，但是有时候却不通 人情。 
特别是偏印无制（没有偏财）无化时（没有比劫），体现出来的心性是爱占小便宜，制造是非， 
病灾、破财、失业等麻烦会随之而来。 
正财同日主是异性的关系，亲和力强，关系密切，一切言行均以日主的利益为中心，自然体现出来的是： 
为人比较现实，执着，功利主义，重视感官的安适，有口福，重物质，轻精神，以及不相信神佛道教。 
正财人重视物质生活，执着于被我肉身所控制的事物，只收不放。比较小气。 
正财为用神时，这种执着、现实、实干、勤俭的性格能够使日主在经济上和事业上取得一定的成 
就，同时家庭也会比较和谐。 
正财为忌神时，日主会由于欲望太多，或者由于生活所迫，一心钻在钱眼里，使生活失去乐趣。 
一生被钱财感情所累，为身体而忧。 
偏财：偏财同日主是同性的关系，具有排斥心性。日主不会执着于某个事物，包括妻子钱财等，偏财之人 
对于任何事物都不会珍惜，都无所谓，是个拿得起放得下的人。体现为：为人慷慨，重义轻财；有经济管 
理财、才能，和交际手段 ，生活散漫，随便，感情不专一，婚姻不稳定。 
偏财为忌神时，在生活中会体现；铺张浪费，爱慕虚荣，贪图享受，懒惰，散漫，吃喝玩乐，不 
务正业，对任何事情都没有责任心等。 
偏财为用神时，对钱财和事物有控制能力，又能拿得起放得下，因此日主多才多艺，在经济管理， 
企业策划，和人际关系方面更有天赋。 
正官在八字中体现为：比较理性，守法，自我约束，循规蹈矩，按部就班，光明正大，客观公正，有责任 
感，有良心感，重视社会公德，重视团体决定，胆子比较小，特别怕事情，被人中伤，压抑内守，负担， 
有慢性病等。 
正官为忌神时，这种过强的、自律意识，会导致日主胆小，懦弱，甚至感到活得窝囊；有被人中 
伤陷害的可能；工作劳苦、心理压抑形成慢性病；由于前怕狼，后怕虎，而失去很多发展的机会。 
正官为用神时，能开创自己的事业，当然，名气，地位也会随之而来。 
七杀是所作所为不会以日主的安全发展为中心，因此，七杀体现为：命令挂在心里，但是，心里却很反感， 
想要出名，但是不会考虑自身的安全；严厉暴力，专制气魄，有感召力，权威，义气，自我摧残，有疑心 
病，记仇，报复心很强。 
七杀为忌神时，自然会导致疾病，伤残，官非，等祸患。 
七杀为用神时，日主名利心强，有志气，有破裂，判断敏锐，不考虑自身安全，因此他成就的事业 
也比正官大。 

十星的含义 
正官 
当日干为精神主体我，则所遇的正官“克我且与我相吸”。在心理世界我们能列举以下凡态： 
顺从、守法、自我强迫、守常规、常用过往的经验与合乎理则的心、拘束、人云亦云、挂念、反省、被中 
伤、责任感、忠、自卑感、客观、理性、重复某些事、刻板、良心感、重视社会公论、重视团体决定、从 
众、怕。 
由于一般欲规都认为女孩婚后都该守“三从四德”，而正官即“守三从四德”，故而婚姻的代立品――丈夫， 
可以下官代表，八字中所谓的“夫星”即正官。 
如果把日干当为“肉体我”时，则所遇的正官即可代表“摧害内肉体我”、“限制肉体我”，但与肉体我关系 
密切的，我们可以列举为以下事象： 
慢性病、与自己关系密切但不利自己的事器物、人不良嗜好、顶头上司、法律、教师、管教自己的父母、 
家庭担子、学历、当官、工作任务、女性的丈夫（男在处工作，女在内，而男性所赚的财物，可供养女性， 
因而女性之肉体我之利益即限制在丈夫手里）、及男性的女儿（因儿女一生，男性家计担子增大，承受压力 
增大，肉身受的限制也更大）。 
七杀 
日干为精神主体我时，其所应对的偏官为“克我且我斥”，在心理世界上我们可列举以下心态： 
“命令挂在心里，但却想排斥命令”；“想象一只无拘野马，但荒唐不来”；“难事、恶势力压着我，但却不 
屈服”；“尊服于不具大众性的观念”；权威、志气、气魄、猜疑、不服输、专制、推移道理、机敏、暴气、 
劲力、自我摧克、恨、自制、节制、规律、严厉、勤劳、坚忍、自我压抑、义气。 
至于，女性有一个与她“不和协”的丈夫（这里的丈夫在某些情况下，可以指为“外情人”），男性有一个 
不亲密的孩子，都可指偏官。 
而如果我们把日干令为肉体我，则其对应的偏官当为“对我肉体利益有所克损、限制、且与我关系相排斥”， 
在宇宙万象中，我们能列举为以下的人、事、物： 
小人、激烈的病痛、仇人、危险器物、严厉的顶头上司、教师、长辈、灾险、儿女（男性而言）。 
正财 
日干为精神主体我时，其所应对的正财为“我克且我吸”，因为“肉体”是精神主体我最具体的控制者，故 
而以下为正财的心态： 
重视官觉之安适及口腹；性欲的满足；对具体可控制的物象或事象之执著（如对财物之执）；现实；讲求功
能利益；一切知识以感官察觉的为主，不相信神秘、神道。 
如日干为肉体我时，其应对的正财当为“为我肉身所控制、限制、且与我肉身关系亲密”，在宇宙万象中， 
我们可以列举以下的人、事、物： 
财物、房地产、家俱、一切有功能的物品、食物、妻子（以男性而言，妻子的肉身是我肉身具有、控制的， 
且我和妻子之间是相粘吸的，而换另一心理角度而言，男子娶妻的重大目的是满足肉身欲求）。 
偏财 
日干为精神主体我时，其所应对的偏财为“我克且我斥”，在心理世界中我们能列举以下心态： 
“控制我所能控制的任何具体之物或事件，但却不执著在这个事或物上”（例如编辑、整理书本、绘图、雕 
刻、修理物件……）；“操作身体，但对肉身的安适感却有排斥之意”（例如练武术、作体操）；虽理财，但 
不重财；可将脑中的立体图案加以翻转，看出展开图或侧面图――空间关系良好；能将“心象”、“心声” 
加以安置、编排。 
如果日干为肉体我时，其所应对的偏财为“为我肉体控制、限制、且与我肉身关系并不密切”，我们可以列 
举宇宙的人、事、物： 
不很重视日常家务工具、不亲密的妻子、偶获的钱款（不是“我的”，但可以利用）、自身的财产（但并不 
重视）。 
至于古书中把“父亲”列为偏财，这是有道理的，因我的出生正足以限制父亲肉身的利益，亦即“我会克 
他”，故而父亲可为偏财。 
伤官 
日干为精神主体我时，伤官的含义即为“我生且我吸”，我们可由这个含义，列举以下的心态： 
“我向外流放”，且“我与我所流放者粘合”；“表现”但“恋执自己的表现”；成就感；出风头；喜名声（名 
为自己所发出的代表）；坚持自己的言论；重视他人对自己的声誉与肯定；付予但重视自己付予的；施恩予 
人却希望别人感激。 
而伤官克正官（排斥的克），故而一切反正官的皆为伤官，例如： 
创意、反理则、新鲜感、不守规定、不喜拘束、好胜、逞强、反叛、生动、富变化、不止于一点的意识流、 
夸大、主观。 
综合以上二者又可以得到某些伤官物性： 
注意人事间的变化、关心有趣、变化、夸张的外界、幻想自己为世界伟人、梦想一位异性跑地求亲、在心 
人之间的胜地负。 
如果我们从另一个角度来看，把日干当成肉体我时，则伤官的含义即为“与肉体我所生，且与我关系良好 
者”，我们可以列举为宇宙间的人、事、物： 
以女性而言是男儿（儿女为女性肉体所生的，但伤官的儿女通常指男儿）；说话、运动、旅游、著作、跳舞、 
祖母（因前面已说明偏财为父亲，则生我父亲者自然为伤官）、名声、排泄、晚辈。 

食神 
日干为精神主体我时，食神的含义即为“我生且我斥”，我们可以由这个含义，列举为以下心态： 
“表现但不在乎自己的表现”；参与，但不计较名次；表演但没有出风头的意味；付予但不计较自己的付予； 
有爱心；无“执恋的投注力”；能无心机的关怀人类、小动物；常能“悠然见南山”、“物我两忘”。 
因为食神可以克制七杀，而七杀为暴躁、专制、意志、严苛，故而食神亦可为不喜独裁、不喜严苛、悠游 
自然、不喜欢自己强迫作某事。 
同样的，食神也有广大意识流动，也有很好的语文流畅力，更有很好的欣赏性及艺术表达性。 
如果我们把日干当成肉体我时，食神的含义即为“肉体我所生及所生的与我关系并不密切”，我们可以列举 
为宇宙的人、事、物： 
以女性而言是女儿（因女性生出女儿后，女儿即外嫁，与我关系并不密切），说话、运动、旅游、著作、跳 
舞（以上几类虽与伤官类似，但不同的是伤官具在执著、变化、生动、新奇、时髦的色彩，而食神却只有 
流畅、平淡、纯实的特性），社会服务、名声、晚辈。 
正印 
若日干为精神主体我，则正印应当为“能使我生长，且与我关系良好的”，由于“能使我生长”所对象的心 
态较抽象，一般人不易了解，故可以由伤官求之。 
因为正印会克伤官，故而，正印可以为：化繁为简（反复杂化），喜类化，求得事物共同关系，凡事看得差 
不多，缺乏精细性及分化力，看淡名声，内含不灵、稳定，守常，缺乏情绪力，缺乏感触力，缺乏流畅性， 
是知足、呆滞、厚重、没有意见、有修养、慈祥的。 
而由以上心态混合可得： 
宽容、耐心、对天道的信任、有宗教心。 
如果我们把日干当成肉体我，则正印应当为“能生出肉体我，且与我关系良好者”，我们可以列举宇宙间的 
人、事、物： 
母亲（母亲为生我肉体者，且与我关系良好的），消化中的食物，呼入的空气，提拔自己的长辈，房屋（房 
屋虽非直接能生我，但因能保护肉身的安全，因而也有生的意味），助长我学识的老师。 
偏印 
日干为精神主体我，则偏印为“生我且我斥”，我们可由这含义与正印类比，列举为以下心态： 

“虽呆滞但不满于呆滞”，“知足中带些奢望”，“封闭中带此表达态”，“淡泊中想出小名”，“善于类化中却 
想多取事例”，孤独，“不愿被人侵犯，也不愿侵犯人”，“不愿关心人，也不愿被人关心”，“虽不反驳别人 
的意见，但也不愿意接纳”，“有宗教心，但常生小的妄想”，“看来有修养，但不通人情”。 
又因偏印克食神，故而有偏印的人，不富同情心，不能悠游自然，不喜言谈。 
如果令日干为肉体我，则偏印为“生长肉体我，但与我关系不亲密”，我们可列举为宇宙间的人、事、物： 
继母（继母能抚养我，但我与其二者间的关系不密切），与我关系不密切的长辈或母亲，能助长我的食物但 
我并不喜欢这食物（如药，含有高量养份，但不适合于肉身的食物）、房子、教师。 
劫财 
当日干为精神主体我时，则劫财的含义为“助我且我吸”，我们由正财及正官之含义，可间接列举劫财所能 
代表的心态。 
因为劫财克正财，而正财为肉体，故而劫财可为增加我的气势去控制肉体，并且我对“增加我”的气势有 
引力，会更加强，因此如： 
想到什么就作什么，急切的，的强烈的操作欲望，冲动，不重肉身欲望，不怕流血，有独立性，以行动解 
决事情……，皆指劫财。 
又正官为公法、思虑……，而劫财抗挫正官，故而劫财可为： 
不重社会公制、常规，不将事情挂在心上，内心从不压抑也不思索，强悍、鲁莽、有攻击性。 
如果我们把日干当为肉体我时，则劫财的含义为：“可助肉体我，且与我关系良好者”，我们可列举为宇宙 
间的人、事、物： 
兄弟（因兄弟与我皆为父母所生，五行中属同类），朋友（朋友间可相互助益），健康器、四肢、骨髓、肌 
肉。 
比肩 
当日干为精神主体我时，则比肩的含义为“助我且我斥”，我们由此含义及与劫财含义要比拟，可类举其所 
属的心态： 
则健但不鲁莽，富于处事能力但不急切，富操作性但行动较慢，遇事不惧但不凶猛，不可侵犯的但也不随 
意侵犯，主动，自主。 
如果日干为肉体我时，则比肩的含义为“帮助肉体我且与我关系不佳者”，其对应于宇宙间的人、事、物为： 

兄弟、朋友、健康器、骨髓、肌肉。 
十星杂谈 
贪心：伤官兼正财。 
爱心：食神兼正印。 
意志：正财兼七杀。 
焦虑：伤官、正财、正官、七杀，以正官、七杀最重要。 
静坐：正印。 
怀疑：正官兼伤官，或七杀。 
应该：正官。 
给：伤官或食神。 
相信：正印。 
好奇：伤官。 
脾气好：食神，或正官，或正印。 
坏脾气：伤官兼七杀兼劫财。 
是非制造者：伤官兼劫财。 
文人相轻：伤官。 
军人特性：劫财（羊刃）加七杀。有强烈的行动力、攻击力、勇猛性，非有劫财不可，有强烈不屈的意志、 
严格的纪律，非要有七杀不可，因而军人特性是劫财加七杀。 
教师特性：耐心听着学生的倾诉，一次次解释同一事物，一次次领受学生错误反应，这非有正印不可，毫 
不考虑将一切献给学生，细心的关心学生的点滴，流畅而清晰的表达，非有食神不可。同样的，一个伟大 
的母亲，一个传教士，一个令人钦佩的护士，都应有正印及食神。 
公务员：遵循公家的意志与上级的指示，非要正官不可，要淡泊名利，随遇而安，非有正印不可。 
逐名逐利者：好名即伤官，好利及正财，故而逐名逐利者，为伤官、正财旺者。 
辩论家：七杀兼伤官。 
极权主义者：七杀。 
胆大：劫财、羊刃、伤官、七杀、身旺能敌官杀。 
胆小：正印、食神、官杀过重、偏印过重，印绶重重。 
其它： 
和色欲有关的因素：桃花，沐浴（月令或日支为重），红艳，三合，六合，干合，偏正财混（男），官杀混
（女）。 
和好动有关的因素：驿马、八字刑冲、伤官，劫财羊刃。 
无组织无纪律：伤官，驿马逢冲，劫财、羊刃。 
和搬家有关的因素：驿马、正偏印被冲或克，年支与日支相同、年支与月支相冲，月支与日时相冲，日支 
与时支相冲。 
工作变动：正偏印被冲克，驿马，官星逢冲、克、合。 
下海：正偏财克正偏印，驿马，官见伤官。 
勇猛：七杀、劫财（羊刃）、伤官、比劫多。 
自私：独财入墓无刑冲且比劫少；日干与正财要相合；月令为正财且天干不透财，正偏印过多，伤官重。 
大方：正偏财在天干，羊刃劫财多，比劫出干，财星遇劫，食神不被破坏，食神多。 
泼妇性格：伤官旺而出干，羊刃，羊刃冲刑，伤官见官，官杀混而身旺，偏印带羊刃，比劫重重，魁罡逢 
冲。 
贤妇：食神得位，正印得位，正官得位，天月二德，正财正印。 
狂妄：伤官出干，伤官势旺，羊刃，伤官劫财，伤官羊刃，比劫重重，羊刃七杀，身强杀旺。 
小心：正印，食神。 
和文雅有关的因素：正财、正官、正印、食神、天月德、日德、日贵、三合、六合、文昌。 
和粗鲁有关的因素：七杀、羊刃、伤官、刑冲，伤官与官星同柱，或配合失宜，吃相狼狈。 
和文笔、脑力有关的因素：正印得宜、偏印得宜、食神得宜、伤官得宜、文昌、丙丁日干与壬癸配合得宜， 
壬癸日干与丙丁配合得宜，官印相生。 
和体力、操作有关：伤食混杂、官杀混杂、八字刑冲、财多为病、比动重重，满盘浊气。 
和虚伪有关的因素：伤官透干，伤官见官，官杀混杂，食伤混杂，化气失时，正财带合。 
逢小人：运逢比肩、劫财、伤官。柱中比劫为忌神，一生多破耗，多遇小人。 
失财：运逢比肩、劫财、羊刃。 
外伤：七杀透干，官杀同透干，伤官与官或杀在天干，羊刃刑冲，金旺克木，官杀在支被刑、冲（官杀在 
干，头面显眼处带伤破相；官杀在支；肚腹下肢带伤破相），伤官见官，八字刑冲。 
腰痛：地支为卯辰二字，金木相战，壬癸水弱戊己土重。 
近视：八字有火被水克。 
肠胃不好：八字有戊己土被木克，八字木多，八字偏印多。 
使人胖的因素：食神有力（能吃能喝，不挑食），食神暗藏，伤食生财，正印有力，日干带合，癸日干身强， 
四柱纳音水多，四柱纳音火多。 
使人瘦的因素：偏印有力，食神逢枭，比肩健旺，劫财健旺，七杀健旺，官杀混杂，四柱纳音金多，四柱 
纳音土多，柱有子未二字消化不好或脾胃病。 

好学：食神文昌，官印相生，杀印相生，食神配印，伤官生财，食神生财，偏印有力，正印有力，华盖坐 
印（若坐偏印主性喜神秘佛道） 
和算命有关的因素：华盖、偏印、伤官。 
优柔：正官过多，官杀过多，正印过多，土过多，食神过多。 
好酒：八字有酉亥二字日干为金水土，日柱为戊寅（春天生）、甲午（夏天生）、戊申（秋天生）、甲子（冬 
天生），火炎土燥，月令沐浴。 
子女好：（男命）正官有力不被破坏，七杀有力不被破坏，七杀有制，食神健旺，时干支为喜用。（女命） 
食神健旺，伤官健旺，时干支为喜用，食神生财。 
恋爱及感情之事：三合、六合、桃花、沐浴、红鸾天喜、干禄；（男）正财、偏财、合财、喜用神；（女） 
正官、七杀、合官杀、喜用神。以上岁运逢之。 
最新风水定象 
一、宅居五行 
1、金：家中金属、铁器用品，金银首饰，存折，水管（水龙头），玻璃制品、钟表； 
2、木：家中木器、家具（桌子、书柜、大衣柜等），家中 ú 荨⒋采嫌闷贰⑴杈埃?/P> 
3、水：卫生间、饮水机、冰箱、空调、水族箱； 
4、火：电器、灶（火）、电灯、红色窗帘、指南针、电插座； 
5、土：地板、水泥地、墙壁、沙发。 
二、宅外五行 
1，金：道路、车辆（停车场）、金属加工厂、外科（牙科）诊所、银行、珠宝店； 
2，木：大树、树林、园林公园、医院、学校、文教单位； 
3，水：水库、水井、细流、道路、大江大河、排水沟； 
4，火：电视塔（通讯信号传播之类）、广告牌、广场、工厂、饭店、烟囱、百货商店、闹市、美发店； 
5，土：楼群、大型建筑、高坡、庙宇、土堆、院子、菜地。 
三、十神地理象征 
1，正官：政府、机关 
2，偏官：公检法单位、色情场所 
3，正财：银行、证券公司、企业 
4，偏财：娱乐场所、舞厅、酒店、商场 
5，伤官：健身房、ktv 
6，食神：戏院、饭店、食堂 
7，正印：学校、文教单位、敬老院 
8，偏印：医院、医药单位、算命馆 
9，10、比劫：居民小区、大马路 
四柱预测学入门 
1 
第一章 基本知识 
在这册以通俗易懂的技术导读为主的四柱预测的学习前，为了不至于让众多的爱好者陷入迷误，本 
章将理论性较强的以中国古代预测术为表象的古代中国对世界的认识和体验作一个介绍，并与近代科学 
相比较，独立一章以解许多读者的心头之疑虑和迷惑，便于大家对学习中的神奇的一面有一个新的认识。 
言不能心意之处也期望达到抛砖引玉的作用。*本章参阅《天人象阴阳五行学说史导论》、《周易与中 
医学》。 
第一节 对命运的认识 
一、命运本在宇宙之中 
天地人是大一统的体验世界。文化，作为一种现象，是高度凝聚着文化创造者的体验，是充满生命的人 
体世界的概括和总结。体验是什么？当我们说“我痛苦”、“我高兴”时，表达的是一个真实的感觉，也是 
表达一种体验，陈述一种体验。更有无数难以言传的东西，如“梦见”，是沉淀在心底的一个多姿多彩充 
满创造的世界。每个地区、每个国家都有着不同核心的文化。天，可说便是中国文化的核心。不知天， 
便不能洞悉这个体验。 
这天是历史之天。诞生于殷周之际的周文化，其核心是“以天为宗，以德为本”。其蕴涵在战国、秦 
汉之际发生了巨大变化。如果说周人的天，展现为天下大一统，那么战国、秦汉之际的天则表现为天地 
人大一统。 
这个体验世界的全体显现的是一个阴阳消长、五气运行之象。道家称之为道。理学称之为理，董仲 
舒则称之为天，当然，道、天、理都是体验世界的外向投射、模拟、象征。 
阴阳五行则是表术体系。阴阳和五行都起源于古代中国人心灵中涌动不息的生命体验，不同于真实 
的体验，而是模拟、象征、隐喻。就梦这一特例而言，梦境是象；梦意是体验。从根本上说，这种被现 
代人称之为“神秘”的体验不能通过逻辑和语言传递，只能由个体“洞悟”。但是经历着天地万物融合为一 
的体验，并在这体验中“发现”了合适的表达途径时，便顺理成章，自然而然地将自己的创造性活动解释 
为“天赐”。即由“象”来“言”。正如创造艺术是表达不可言传的体验方式一样，在人的精神世界中，不可 
言传的东西实在远比可言传者丰富。而汉字不同于机械的复制，其造型恰恰是人类体验世界加上语言这 
种表达方式的结晶。阴阳、五行是个有条理化的框架，那么只有穿透这个“目障”，才能洞见“大通”世界 
的真蕴，才能真正把握古代人类生活其中的世界。所以说我们通过阴阳五行来学习各种方技术数，首先 
要明白，他们特殊体验中的水火金木土之性，实际上就是那种具有生命力的东西，是运用了诸多象征（或 
隐喻），在很大程度上再现了生命的体验世界。即用尽可能简约的概念体系和运算程序，表达尽可能完 
善、丰富的思想。 
阴阳五行观念来源于非周文化。秦、汉之际阴阳、五行学说已开始成为统摄一切的表述体系。成于 
大公无私 国的《吕氏春秋》将当时广为流行的五行说和阴阳说进一步具体化。在《十二纪》中描述了 
一年五气运行对应的天象、气象、物象，并以此为据制定出一年十二个月的“政令之所行”的宇宙律令。 
《月令》又兼用五行和阴阳描述了对季节变易的感受。到了西汉中叶，阴阳学说和五行学说已经合流， 
并逐渐成为公认的系统的表认体系，在阴阳五行学说所表述的这一观念系统中，世界是一幅天人万物交 
融、互感、互应、互渗的“使人拘而多所畏”的图景。人们生活在这个世界中，“顺之者昌，逆之者不死则 
亡”。这个表述体系最终的完成者是《淮南子》和董仲舒，他们虽然分别代表“道”和“儒”两大传统，但同 
出一个观念系统，使用同一个表述体系（阴阳五行），具有一致的精神品格，在中国古代文化的统一体 
中，二者占据着不同层次和领域，但又互立、互通、互补、互融。中国文化总以“大一统”为常道。这常 
道，不是先秦儒、法、诸家追求的两维空间的“天下大一统”，而是阴阳五行表象的四维立体、时空的“古、 
今、天、地、人大一统”。儒、道、墨、名、法在这个统一体中找到了自己的位置。阴阳五行为秦汉以后 
中国人的生活世界立法定制统摄着其他文化因素，形成了今日的“中国文化”。 
人之为人本于天。天，在本质上是不可言说的，但天通过阴阳五行显示自己，人们通过明阴阳、辨 
五行可以体察天志、天道。实际上是以阴阳五行来描述对天的体验。 
人之为人本于天。董仲舒的《太极图说》明言阴阳、五行皆出于太极。太极讲述的是五气顺布、二 
气交感，表明阴阳五行都是气，人得阴阳五行之秀气而最灵，高于万物。人最为天下贵是由于天人相副，
四柱预测学入门 
2 
由于人之形体化天数而成；人之血气，化天志而仁；人之德行，化天理而义。天，亦人之曾祖父也。由 
于天是万物之祖，人则受命于大一统的天，因而人必须顺天而行不能逆天而动。 
人为什么有命运。人类最关切的是命运。人类体验最深的是命运。人类体验世界中最大的谜，也是 
命运。我们所说的命运，并非一般外在的或外来的超自然、超人格力量，而是一种体验。所谓命运之神 
和命运的力量之类，不过是命运体验之外化（外向投射）的产物，而命运也无所不在，无时不在。人类 
的一切感受一切活动，一切创造无不闪着命运体验之光。命运作为一种体验难以言说，根本无法给命运 
下定义。命运最可知但却无形；意欲对它言说，必先使之显现为象。天地人大统一的体验，是以阴阳五 
行之象来表述的。天象之变，系于阴阳五行之一变，阴阳五行之变，起于人事之失。所以说，人事之失 
与天象变是经由阴阳五行感应的。 
人的命是宇宙之易的体现，亦即宇宙变易过程中某一特定状态的体现，人蕴涵了这一状态的全部信 
息，这被称作禀赋。人出生时所禀赋的当时的宇宙状态的信息，便固结为命，宇宙之易表象为特定的阴 
阳五行，这是以天干支为象的。但宇宙之易永不停息，于是命在继续变易的不同宇宙状态中，便表现出 
不同的运。因此，就有了命运并称。但这是不同的。究其根本，命是一种固结了的特定宇宙状态，运是 
流变着不同宇宙状态中的遭遇。 
阴阳五行是气，它所表象的命运，则显现为不同“成份”构成的气。对每个人而言，由于各人禀受的 
份量不同，故而造成个体之间的差异。禀清纯厚渥之气者，其象真；禀浊驳粘薄之气者，象不真。人生 
天地之间，天施地化而成。故而人象天地，与天地同气，三者合以成体，各各特定状态的气都处于生生 
不息的宇宙之气中。我们通透了阴阳五行之象，便可洞见“万物与我为一的世界”。在这个世界中，事物 
无论巨硕细微都充溢相同的生命，蕴涵着世界全体的“信息”，遵循着类固（同）相召，气同则合，声比 
同应的原则，交感互动，因而这个世界是全息世界，阴阳五行便是全息之象，个人命运本在宇宙之中， 
这便是知命的根本意义所在。知命而不忧乃是一种运载高的境界。 
二、迷信与科学 
迷信和科学都只是一种评价。在现代语汇中，与迷信最对立的是科学。二者在某些意义上是指一种 
事实，但在更多的场合中，是作为一种评价，而评价往往借助于形态各异的权力。 
人们常在评价的意义上使用科学一词，现代人人类常将强盛的西方物质文化与科学、技术（科学的 
物化形态）联系在一起。于是，科学便成了最高价值的评价词。当人们意欲标榜某事某物有很高价值、 
值得高度尊重时，便会冠于科学的定义。或说是已经科学证明了的。 
近世一些学人，虽志在弘扬儒家思想的精华，但却把唐朝、五代以后的阴阳五行当作糟粕加以摒 
弃，他们把阴阳五行统摄的诸象，如天文、五行、形法（风水、相术）、算命、医术、望气、风角等等 
方技术数称作迷信。这显然是从西方文化所由生的体验世界，观看古代中国的文化表所作出的一种评价。 
综观中国近代史，是一部或用中国传统文化抵抗、排斥西方文化，或有选择地利用西方文化，或心 
甘情愿地全盘接受西方文化等若干种态度与为消长的历史。自西方文化以圣水、鸦片、炮舰打开中国的 
大门后，人们便开始以各个视角对两种文化进行比较，最终得出的结论是：他们先进我们落后。我们的 
文化只能类比他们文化史中过去的某个阶段；西方文化表层形态的变换，便成了人类文化发展的唯一道 
路、唯一模式。他们有我们没有的器用，如民主制度、政治经济体制、管理方法、科技、工业、教育等 
等，既是我们落后的证明，也是使我们先进的必备条件，我们有而他们没有的东西，便成了我们落后的 
原因，成了阻碍我们先进的抑制因素、历史包袱。于是一场扫除传统追求西方真理的文化运动开始了， 
人们希望从工业救国、科技救国、教育救加以求顺应世界潮流救国保种。在破坏旧秩序的过程中，阴阳 
五行便成了首当其冲的对象。尽管某种意义上只是表层形态--对诸象的破坏。 
最富戏剧性的例子，是对中国古代方术之一---医学---评价的变迁。在新文化运动的时代，中医曾 
与各种方术一样被归诸迷信之列。阴阳五行是迷信的大本营。结论是吾辈生死关系之医药，皆此种观念 
之产物。在这种评价的支配下，中医药曾遭到被取缔的厄运。 
但后来，特别是近几十年来，这种善状况有了根本的改变，迷信一跃而成科学。中医药作为一种事 
实，其本身并无丝毫改变，所改变者只是对它的评价。在这里，迷信和科学只是一种评价，方技术数是 
古代中国文化最重要的形态之一。唐、五代以后广泛流行的一种术数算命术，以较其前辈更为精密的推 
算程序，赢得了一千多年来上至君主、下至庶民的诚心笃信。近几十年来却把它称作迷信。之所以说是
四柱预测学入门 
3 
一种评价，因为中医药与算命术出自同一体系，具有同样色彩，已被我们称作科学。所以迷信是带偏见 
的评价。 
迷信和科学都是一种信仰。对迷信通常的定义是缺乏理性实质的信仰、准信仰或习俗。因而它首先 
是一种信仰，其次是缺乏理性实质的。然而，现代语汇中迷信截然对立的科学，正是建立在信仰的基础 
之上，这便是对公理的信仰。 
亚里斯多德认为，公理是不可论证的第一原理，一切论证性科学都必须从这一原理开始；每门具体 
科学都有自己特定的第一原理。最能表现古希腊理性精神的演绎几何学，便是建立在一些不能论证的自 
明之理上---公理之上。不证自明即无法证明，只能信仰，只有坚信某个不证自明的第一原理或公理为 
真，人类才能获得知识。因而《圣经》宣称信仰耶和华是知识的开端，无论是公理还是耶和华，都是体 
验，是不证自明的真实，这种真实不能用理发或逻辑推理来证实，它表现为信仰。这种信仰并不具有理 
性实质。 
科学在今天被视为万能，因而它是一种信仰。人们，包括数以万计的科学对科学的尊崇，基本上是 
一种信仰行为。。近代科学是机械宇宙之象，在机械运动的体验世界中，物我是分裂的，我们是旁观的 
研究者，只是在观察、模拟客观的物质运动。在机械宇宙象参照比较下，万物皆备于我，万物与我为一 
的世界，自然被视为神秘主义的世界；天人合一、人与天地参的体验的象便被斥为迷信。这就是物我分 
裂的科学和物我为一的迷信，不同体验世界之象造成的信仰差异。 
近代科学只是机械宇宙象的模型，科学家们信仰的各种现代科学，实际上是对物理学的模拟，是机 
械宇宙象的模拟。用英国现代科学史家丹皮尔的话来说，科学可以说是关于自然现象的有条理的知识， 
可以说是对于表达自然现象的各种概念之间的理性研究。而这种知识的获得、研究的进行，是受机械宇 
宙象支配的。这个宇宙象的最基本特征是数量和物质的机械运动，物理学便是这个象的经典模拟。现代 
各种名目繁多的科学，则是对物理学的模拟，是机械宇宙学象的支流未裔。关于这一点，英国当代科学 
史家说：在这些领域里自称为科学家的人，往往认为自己是遵循物理学的经验方法的****幽禁在现代实 
验室里，透过数字仔细端详世界，不能知道他们努力遵循的方法不仅必然是无结果和没有成效的，而且 
也不是使物理学取得成功的那种方法。 
物质和社会的机器是表层文化形态，是表意之象，是器用。科学的本身和对象都是器物。当人们把 
政治、管理系统统称作科学，并对之作技术性处理时，以人道主义自我标榜的西方文化便将人也比作了 
器物。可叹的是，这类器物却成了人类崇拜的对象、企求的目标。对诸如此类机器的精心制作，表明了 
近代西方执着追求技的趋势或倾向，今日之科学不过是一个物理世界的抽象体系。如果一味求技，存其 
象不得其志，便会导致用其技不求其道的悲剧性后果。 
西方新一代的创造者比我们更为敏锐地感受到了他们文化所面临的各种危机，包括人们常说的环境 
污染、生态失衡、能源危机、人口问题等等表面现象，及其信仰危机。我们非西方文化地域还在一味追 
求西方之技时，西方的一些哲人早已开始在非西方文化中寻找救世之方。这表明，西方文化渐失其近百 
年来专制暴君的地位。西方文化形态是其文化先驱的表意之象，而我们非西方文化之人士用西方之技时 
不能通其所象之意，用技不求其道，即便王道、王政也会成为政治权谋（技），就永远也走不出历史尘 
埃积成的浓厚阴霾。明意悟道体现世界。近代科学与中国式的迷信之间的区别只是在于前者是主、客分 
裂的体验世界之象，后者是物我为一的体验世界之象。被当作迷信大本营的阴阳五行，并非近人牵强附 
会的古代中国的自然观或自然哲学，因为在古代中国人的体验中，并无人对立的自然，与我对立的天地。 
阴阳五行统摄着体验所及的一切，它是宇宙---人生的全息象。在现代被视为迷信的方技术数，在古代 
却享有崇高的地位，其地位价值远在今日科学之上。不仅表象而且模拟着体验世界，是天或道的模拟， 
其意义难言其大。我们藉助它们来言说象的形态，进而明彻意的境界。阴阳五行是象，然象中有意；方 
技术数是技，但技中有道。我们不拘于技不存心于象，便函能意明悟道。真正的文化融匐不在表象、器 
用，而在意和道。新的文化大融合不是以技取胜，而是更为博大精深的体验世界为主体的同化过程。 
明彻中国文化之底蕴的意义正在于此。 
二、顺应自然规律是大事所趋 
前不久在一本书上读到世界上有许多奇异事物和不解之谜，这是客观存在的事实。***迷信，这个伴 
随着人类认识史的怪物，同科学曾也有过不解之缘。当科学以它的神秘和巫术萌生的时候，就曾经有过
四柱预测学入门 
4 
昏暗的迷信背景，只是随着科学真谛被一个个发现的时候，才使科学渐渐地剥除神秘的色彩，登上了人 
类进步的殿堂。 
这是一本剖析迷信的小册子，全篇都是当今世界至今还在研究的，也是永无止境的话题，对解释不 
了的现象和超现实世界的介绍。编者们煞费苦心地搜罗了所能搜集到的否定的结论和“事实”，以此来标 
榜自己是真正的唯物主义者。只是在看到结束语时，才读到了开头的这段话。这第一句话才是大实话。 
即然承认世界上有许多奇异事物和不解之谜是客观存在的事实，又何必把现代人孜孜探索的各种奇异现 
象断然“枪毙”掉，除了把能收集到的世界奇闻挨个儿批个“屁滚尿流”外，还把自己的老祖宗挖苦一顿。 
他们常常扮演无神论者、唯物主义者，但对亲眼看到的都不承认，又能指望他们说句公道话呢？ 
我国曾有位著名的看到事实都不承认的“权威”人士，不是让特异功能者远远地解去了他的系裤带和 
搬去了几页讲稿下不了台吗？ 
否定了这些谜，谜就没有了吗？鉴定不了看不见的阴阳五行之气，人们就不呼吸了吗？不知道碳水 
化合物，人就不要吃饭了吗？既然中国的预测学各流派的方技术数极其精密复杂，为何不花精力去研究 
它，将这些智慧结晶为现代社会造福，为人类趋吉避凶？先贤们并未从中教职工人杀人放火，而这些人 
为何却非要挖祖坟不可呢？中国的术数是西方文明向往的东方神秘文化的一部分，世界上的许多谜可以 
从中得到解释，辱没祖先的文化，又有何面目做炎黄子孙呢？ 
随着现代化的飞速发展，近代虽有人造卫星、火箭飞船、电讯雷达等各种先进仪器和遥测技术，但 
亦只重视物理手段。目前科学发展还没有进入生物与物理之间的感传的水平，因此预测能力还相当有限。 
当今世界，既要应用最先进的技术，但也不能忽略最古老的启迪，今后将是宏观的微观、现代和古代方 
法的大会师。也许现代仪器无法做到的、用古代方法反而能成功，正因为无先进的仪器所依靠，才逼迫 
人类产生各种各样的防卫预测本领，其中寓含着的科学哲理，也许是今人退化了的能力，揭示这些奥秘， 
再以现代设备来武装，那么现代预测的前景是很广阔的。既然中外学者在天文、化学、生物学方面应用 
《周易》已作出了杰出的贡献和成就，难道地质方面、气象方面、疾病方面和人事方面的预测就不会有 
早划时代的发展吗？随着人类科学奥秘的探索，回答将是肯定的。 
中国著名的实用《周易》预测学家邵伟华先生就是这方面的先驱和代表。他不但拨开了笼罩《周易》 
应用四十余年迷信的阴霾，为其拨乱反正，而且将大量经实践体验的〈周易〉八卦预测和〈四柱〉命运 
预测规律，介绍给广大渴望掌握信息主动权的人们，为濒临绝境的中国术数带来了勃蓬的生机。他不断 
进取、孜孜以求的探索精神，使他在此之前的研究成绩卓著，其相法，包括一些前无古人的手相独特预 
测法，又将为人类了解自己、了解命运作出巨大贡献。这种与时代同呼吸共命运，志将古代优秀文化遗 
产与现代化经营、管理等实用领域相结合的新思维，顺应了世界的三元运气，顺应了历史潮流，必将受 
到普遍的欢迎和认同，实用预测的道路越走越宽广，是历史发展的必然趋势。 
第二章 阴阳五行 
第一节 五行生克 
近代西方的天文与古代中国的天文之间存在着本质的差异，尽管日之升落、月的盈亏、五星运行等 
等是凡人皆有目共睹的自然现象。但他们却是两个完全不同的体验世界之象。这两个象，在它们各自所 
由生的体验世界中都具有真实的意义。《天官书》是科学观测的一个真实记录，详细表明了阴阳五行的 
天象： 
察日、月之行以揆岁星（木星）顺逆。曰东方木，主春，曰甲乙。义失者，罚出岁星。 
察刚气以处荧惑（火星），曰南方火，主夏，曰丙丁。礼失者，罚出荧惑。 
历斗之会以定镇星（土星）之位，曰中央土，计季夏，曰戊土，黄帝、主德、女主象也。 
察日行以位处太白（金星），曰西方金，主秋，曰庚金，主杀，杀失者罚出太白。 
察日辰之会，以治辰星（水星）之位。曰北方水，太阴之精，主冬，曰壬癸。刑失者，罚出辰星。 
《天宫书》对正常运行描述的落脚点，却在于“失行”。《素问。气交变大论》等也有观察五星推测祸 
福的记载。《素问》曰：“****五行者，金木水火土，更贵更贱，以知生死，以决成败。”荧惑星（火星）、 
镇星（土星）、太白星（金星）、辰星（水星）的光芒、运行、远近、留走而知其灾与德。对人类社会 
的意义而言，“失行”的意义远大于正常运行，天变虽然是人间祸患的预兆，但其根由却在人之所为。以
四柱预测学入门 
5 
阴阳五行所代表的干支四柱的失衡来推知人的吉凶祸福，是古代中国的重要体验的结晶，以五行生克制 
化来平衡命之“失行”，趋吉避凶，才是真正意义上的知命。 
五行生克。五行之间存在着相生相克的规律。相生相克象阴阳一样是事物不可分割的两个方面，没 
有生就没有事物的发生和成长；没有克就没有就不能维持事物在发展和变化中的平衡和协调。这种生中 
有克，克中有生，相反相成，互相为用的关系，推动和维持着事物的正常生长、发展和变化。五行生克 
中有生我、克我的相生关系和克我、我克的相克关系两个方面。 
五行相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木； 五行相生含义：木生火，是因为木性温 
暖，火隐伏其中，钻木而生火，所以木生火；火生土，因为火灼热，所以能够焚烧木，木被焚烧后就变 
成灰烬，灰即土，所以火生土；土生金，因为金需要隐藏在石里，依附着山，津润而生，聚土成山，有 
山必生石，所以土生金；金生水，因为少阴之气（金气）温润流泽，金靠水生，销锻金也可变为水，所 
以金生水；水生木，因为水温润而使树木生长出来，所以水生木。 
五行相克：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。 五行相克含义：五行之所以相克是因为 
天地之性：众胜寡，故水胜火；精胜坚，故火胜金；刚胜柔，故金克木；专胜散，故木胜土；实胜虚， 
故土胜水。 
五行生克关系。五行相生是循环相生的关系；五行相克是隔位相克的关系。 
五行生克制化宜忌。阴阳五行不仅有生有克、相辅相成又相互制约的一方面，还有太过不及的另一 
方面，这就使预测变得复杂化。要想在学习中把握这方面的对立统一关系、必须明宜明忌、变活通用。 
金：金旺得火，方成器皿。金能生水，水多金沉；强金得水，方挫其锋。金能克木，木多金缺；木 
弱逢金，必为砍折。金赖土生，土多金埋；土能生金，金多土变。 
火：火旺得水，方成相济。火能生土，土多火晦；强火得土，方止其焰。火能克金，金多火熄；金 
弱遇火，必见销熔。火赖木生，木多火炽；木能生火，火多木焚。 
水：水旺得土，方成池沼。水能生木，木多水缩；强水得木，方泄其势。水能克火，火多水干；火 
弱遇水，必不熄灭。水赖金生，金多水浊；金能生水，水多金沉。 
土：土旺得水，方能疏通。土能生金，金多土变；强土得金，方制其雍。土能克水，水多土流；水 
弱逢土，必为淤塞。土赖火生，火多土焦；火能生土，土多火晦。 
木：木旺得金，方成栋梁。木能生火，火多木焚；强木得火，方化其顽。 木能克土，土多木折； 
土弱逢木，必为倾陷。木赖水生，水多木漂；水能生木，木多水缩。 
五行与人的关系。《周易》说，世间万物都统一于太极。金、木、水、火、土这五行是万物最大最 
显著的，所以，世间万事万物都统一于阴阳五行，人是万物中的一种，自然要参与宇宙生生不息的运动。 
四柱预测学，作为“人生--小天地”的诠释，是关于人的生命规律的学问，运用的就是五行规律解释人与 
天地的关系。 
第二节 五行之性 
人之性，是与生俱来的秉性。所谓性情，指喜怒哀乐恶欲之情和仁义礼智信之性，离不开金木水火 
土的相互关系。虽然人之性随后天之家庭、环境、教育等潜移默化的影响会有所改变，但从人的四柱命 
局所显示的阴阳五行旺哀生克之中，仍能大体上看出人不易更改的天性本质的一面。 
五行所代表的性、情、色、味、人体、四时、方位等，是最基本的特性。四柱中的五行有偏旺的一 
方面，便有偏弱的另一方面。旺的一方面指个性突出的一面；弱的一面是个性埋没、薄弱的一面。命中 
所缺而相应地补，不失为明智的知命，可以亡羊补牢，趋吉避凶。如木旺之人，通过四柱综合平衡可以 
体现出木之性。若木不足，缺木，或木受克，不仅从身高、个性、长相、身体健康可以看出其不足，还 
可以推知该人平时的嗜好。喜酸，就是一种生理上本能的补。那么，经过四柱的综合平衡理性地补，于 
事业、前途、婚姻、财富、官禄、福寿、六亲、健康、行业选择等有利的补，自然是有益无害的。一个 
补字，从书本上展开，就成了人的生命运动规律的指南。本书全篇围绕着它作为四柱预测入门的金钥匙， 
无非希望初学者、爱好者拿着它开启自己的智慧之门，去挖掘周易术数的瑰宝。 
四柱预测学入门 
6 
怎么补？补气。常言道：人活一口气。我国自古以来的阴阳五行学说，对秉天地之气而生的人来说， 
便是补金木水火土之气。阴阳五行之气，包含了时间和空间的宇宙时空要领。“天地之气”就是人出生时 
出生地所禀受的五星在天体运行时刻的清浊之气。 
人的禀性从命理上可知，还可推及形体容貌谈吐举止善恶。通常高层次的预测不单用一项，而是集 
命理，手相面相骨相等于一体的综合预测，以命局为主，相法为辅，相辅相成，互为参用。这样的预测 
准确率自然就高，因为这已经突破了单一从四柱上看人的一生，而是结合表露个人祖荫风水、房屋、遗 
传、五行方位等诸多与他人不同的因素所下的结论，是针对一个特定的人而言的。 
四柱性情如人性情应乎五行之气。 
木主仁，其性直，其情和。木盛的人长得丰姿秀丽，骨骼修长，手足细腻，日尖发美，面色清白。 
为人有博爱恻隐之心，慈祥恺悌之意，清高慷慨，质朴无伪。木衰之人则个子瘦长，头发稀少，性格偏 
狭，嫉妒不仁。木气死绝之人则眉眼不正，项长喉结，肌肉干燥，为人鄙下吝啬。 
火主礼，其性急，其情恭。火盛之人头小脚长，上尖下阔，浓眉小耳，精神闪烁，为人谦和恭敬， 
淳朴急躁。火衰之人则黄瘦尖楞，语言妄诞，诡诈妒毒，做事有始无终。 
土主信，其性重，其情厚。土盛的人圆腰阔鼻，眉清目秀，口才声重。为人忠孝至诚，肚量宽厚， 
言必信，行必果。土气太过则头脑僵化，愚拙不明，内向好静。不及之人面色忧滞，面扁鼻低，为人狠 
毒乖戾，不讲信用，不讲情理。 
金主义，其性刚，其情烈。金盛之人骨肉相称，面方白净，眉高眼深，体健神清。为人果断则毅， 
疏财仗义，深知廉耻。太过则有勇无谋，贪欲不仁。不及则身材瘦小，为人刻薄，喜淫好杀，吝啬贪婪。 
水主智，其性聪，其情善。水旺之人面黑有彩，语言清和，为人深思熟虑，足智多谋，学识过人。 
太过则好说是非、飘荡贪淫。不及则人物短小，性情无常，胆小无略，行事反复。 
四柱五行宜从事的行业与方位 
宜木者喜东方。可从事木材、木器、家具、装潢、木成品、纸业、种植业、养花业、育树苗、敬神 
物品、香料、植物性素食品等经营和事业。 
宜火者喜南方，可从事放光、照明、照光、光学、高热、液热、易烧易燃、油类、酒精类热炊食、 
食品、理发、化妆品、人身装饰品、文艺、文学、文具、文化学生、文人、作家、写作、教员、校长、 
秘书、出版、公务、政界等方面的经营和事业。 
宜土者，喜中央之地，本地。可从事土产、地产、农村、畜牧兽类农人等类、布匹、服装、纺织、 
石、石灰、山地、水泥、建筑、房产买卖、挡水的雨衣、雨伞、雨帆、筑提、容水物品、当铺、古董、 
中间人、律师、管理、买卖、设计、顾问、丧业、筑墓、墓地管理、僧尼等工作和经营。 
宜水者，喜北方。可从事航海、冷温不燃液体、冰水、鱼类、水产、水利、水物、冷藏、冷冻、打 
捞、洁洗、扫除、流水、港内、泳池、湖池塘、浴池、冷食物买卖、漂流、奔波、流动、连续性、易变 
化、属水性质、音响性质、清洁性质、冷温不燃性化学、海上作业、迁旅、特技表演、运动、导游、旅 
行、玩具、魔术、采访记者、侦探、旅社、灭火器具、医药业、药物经营、医生、护士、占卜等经营和 
工作。 
宜金者，喜西方，可从事精纤材料或金属材料、坚硬、决断、武术、鉴定、清官、总管、汽车、交 
通、金融、工程、种子、开矿、民意代表、伐木、机械等行业和经营。 
四柱五行生克中对应须补的脏腑和部位。 
木：肝与胆互为脏腑表里，又属筋骨与四肢。过旺或过衰，较易患肝、胆、头、颈、四肢、关节、 
筋脉、眼、神经方面的疾病。 
火：心脏与小肠互为脏腑表里，又属血脉及整个循环系统。过旺或过衰，较易患小肠、心脏、肩、 
血液、经血、脸部、牙齿、腹部、舌部方面的疾病。 
土：脾与胃互为脏腑表里，又属肠及整个消化系统。过旺或过衰，较易患脾、胃、胁、腹、背、胸、 
肺、肚方面的疾病。 
金：肺与大肠互为脏腑表里，又属气管及整个呼吸系统。过旺或过衰，较易患大肠、肺、脐、咳痰、 
肝、皮肤、痔症、鼻、气管方面的疾病。 
四柱预测学入门 
7 
水：肾与膀胱互为脏腑表里，又属脑与泌尿系统。过旺或过衰，较易患肾、膀胱、胫、足、头、肝、 
泌尿、阴部、腰部、耳、子宫、疝气方面的疾病。 
第三节 干支五行 
干支。《五行大义》中说，干支是大挠创制的。大挠“采五行之情，占斗机所建，始作甲乙以名日， 
谓之干，作子丑以名月，谓之枝。有事于天则用日，有事于地则用辰，阴阳之别，故有枝干名也”。 
十天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。 
十二地支：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。 
干支的含义：《群书考异》中说：甲是折的意思，指万物剖符而出。乙是轧的意思，指万物初生， 
抽轧而出。丙是炳的意思。指万物炳然著见。丁是强的意思。指万物丁壮。戊是茂的意思。指万物茂盛。 
己是纪的意思。指万物有形可纪识。庚是耕的意思，指万物收敛有实。辛是新的意思，指万物初新皆收 
成。壬是任的意思，指阳气任养万物于天下。癸是揆的意思，指万物可揆度。由此可见十天干与太阳出 
没有关，而太阳的循环往复周期，对万物直接产生着影响。 
十二地支是用来描述月亮运行周期的，《群书考异》中说：子是兹的意思，指万物兹萌于既动之阳 
气下。丑是纽、系的意思，继萌而系长。寅是移、引的意思，指物芽稍吐而伸之移出于地。卯是冒的意 
思，指万物冒地而出。辰是震的意思，物经震云贵而长。巳是起、已的意思，指万物至此已毕尽而起。 
午是仟的意思，指万物盛大枝柯密布。未是昧的意思，指阴气已长，万物稍衰，体暧昧。申是身的意思， 
指万物的身体都已成熟。酉是老的意思，指万物老极而成熟。戌是灭的意思，指万物皆衰灭。亥是核的 
意思，指万物皆收藏皆坚核。由此可见，十二地支与月亮的阴阳消长有关。而月亮的循环往复的同期同 
样对万物直接产生着影响。由于十天干与十二地支分别来自对日、月活动特点的认识，古人以日为天、 
天为阳，以月为阴、地为阴。因此，也就自然以十干配天，十二支配地，而称之为“天干、地支”了。 
天干喻人含意。 天干在预测命运中非常重要，每个人出生之日，其日柱由日干与日支组成，日干 
旺相，不受克（后有细论），其喻人含意更贴切，也即某天干为日干的本性更明确，可作为测人性情之 
参用。 
甲（木）属阳。一般指森林大树，性质强壮。甲木为木之兄，还含有刚直自律之意；乙（木）属阴。 
指小树，花草之类，性质软弱。乙木为木之妹，还含有谨慎固执之意；丙（火）属阳。指太阳，炎炎炳 
照之意。丙火为炎之兄，含有朝气蓬勃、热情开朗之意。还含有适合于各种社交活动，但也易被误解为 
好大喜功；丁（火）属阴。指灯火、炉火等。火势不稳定，得时有力，失时无力。丁火为火之妹，具有 
外静内进，思想缜密的性格；戊（土）属阳。指大地的土，广厚茂盛。又指堤坝之土，可有力地防止河 
川泛滥。戊土为土之兄，含有重视外表、善于交际、社交能力强的意思，但也有易失主见，与人聚合无 
常之意；己（土）属阴。指田园之土，不如戊土广厚但易栽植。己土为土之妹，一般指心细，办事有规 
律，但也含有度量小之意；庚（金）属阳。指铁、刀剑、矿石等，性质坚硬。庚金为金之兄，其人略具 
文才，强调物质利益，有经济手腕；辛（金）属阴。指珠玉、宝石、砂金。辛金为金之妹，它能够屡经 
磨难而终成大事，同时也含有顽固之意；壬（水）属阳。指大海之水，壬水为水之兄，含有清浊并容、 
宽宏大度之意，能潜伏和包容，反之也有依赖性强，凡事漫不经心之意；癸（水）属阴。指雨露之水， 
也有闭藏和内在萌生之意。癸水为水之妹，其人正直勤勉，身处逆境也会开拓出道路。 
地支掌诀图：四柱地支是与天干一起参断的平衡要素，为方便记忆各种地支生合局会刑冲害的关系 
用于预测，将十二地支化在手掌上，可以非常便利、形象地记住各种有规律的关系，做到出手就来。其 
各种关系将在后面细论。 
干支阴阳五行。干支阴阳之分，按《周易》中所说，太极是生两仪。五行的金木水火土之性是万物 
构成的基本物质。其始也具太极，所以说：甲乙同一属木。继生两仪，甲为阳干，乙为阴干；丙丁同一 
属火。丙为阳干，丁为阴干；戊己同一属土。戊为阳干，己为阴干；庚辛同一属金。庚为阳干，辛为阴 
干；壬癸同一属水。壬为阳干，癸为阴干；寅卯同一属木。寅为阳支，卯为阴支；巳午同一属火。午为 
阳支，巳为阴支；申酉同一属金。申为阳支，酉为阴支；亥子同一属水。子为阳支，亥为阴支；土居四 
维，在四季之未，故辰戌丑未同一属土，辰戌为阳支，丑未为阴支。 
干支阴阳表 
四柱预测学入门 
8 
阳干 甲 丙 戊 庚 壬 
阴干 乙 丁 己 辛 癸 
阳支 子 寅 辰 午 申 戌 
阴支 丑 卯 巳 未 酉 亥 
干支方位。 
十干方位：甲乙东方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水。十二地支方位 ： 
寅卯东方木，巳午南方火，申酉西方金，亥子北方水，辰戌丑未四季土。 
十支方位来自我国古代天文学家为了观测天象及日、月、五星在天空中的运行，在黄道帝与赤道带 
的两侧绕天一周，选取了二十八个星官（星官就是把若干颗恒星组成一组，每组用地上的一种事物命名， 
这一组就称为一个星官），作为观测标志，称为二十八宿。把二十八宿又分为四组，每组七宿，与东、 
南、西、北四个方位和苍龙、白虎、朱雀、玄武四种动物形象相配，称为四象、四方。 
干支覆载。在四柱预测中，无论是四柱命局的干支还是大运的干支，抑或流年（当年、今年）的干 
支，都是有机的整体，是覆载的关系，即天干覆下为地支，地支所承载的是天干，如天干甲或乙是该四 
柱的日干（第四章有细论）即论命自身的五行所主。以日干来统看其余干支其强弱关系重大，若地支有 
寅、卯同类相帮，亥子相生者来承载甲或乙，就能使自身生旺，若是忌讳的申、酉承载，就会受克败伤， 
如果论命中地支寅或卯很重要，那么甲乙或壬癸为天干来覆载，就能使寅或卯生旺，若遇天干庚辛覆载， 
就会受克伤。所以，覆盖或承载的关系可以使某一五行有力。其二，天干与地支五行同类为通根，天干 
通根于地支，甲有寅中甲木本气为根，便是得到了生扶，那么天干的根就牢固，甲木遇卯支时，卯中藏 
同类乙木，其根力量次于寅中甲木。地支若遇上冲克，那么天干的根就会很容易拔起。反之地支受天干 
的荫护，如果天干逢生扶，那么地支所受的荫就更盛。如果天干逢凶克，那么地支所受的荫就衰减。干 
支覆载对四柱命局的总体平衡有着至关重要的作用，初学者不应忽略这门基础课。干支五气旺季。天地 
万物终始，亦即五气“相次转用事”的过程，故每一气都有盛衰死生之时。 
盛之时，即为当令。以干支表象则为：甲乙寅卯木旺于春；丙丁巳午火旺于夏；庚辛申酉旺于秋； 
壬癸亥子水旺于冬；戊已辰戌丑未土旺于四季。 
第四节 五行生旺死绝 
干支阴阳来自五行，金木水火土的强弱盛衰，离不开天体的运行。这是社会、历史及自然的一统世 
界。 
在命运预测中，古人总结出一整套科学的推算方法，力求与天体的运行规律相吻合，这便是通过个 
人出生之日的阴阳天干五行，对于所生之月个人所处的逆顺、衰旺和厚薄的禀天地之气的情况，推出人 
一生的命运。如甲生寅月，即日干为甲木，生于立春之后惊蛰之前，甲得天时地利，禀气自然深厚，故 
称“临官”。若生在申月，申的属性为阳金，克木，申月在立秋之后白露之前，正值万木失时失势之时， 
老木刚刚死去所生之木未成形之时，故木“绝”于申。其余所处月令蕴藏的命运信息也可一一推知。如“临 
官”、“绝”等十二阶段，象征一年十二个月的气息，他们的顺序是长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、 
病、死、墓、绝、胎、养。表示五行在十二地支中所体现的状态。 
十天干案十二宫 ： 
“长生”就象人出生于世，或降生阶段，是指万物萌发之际。“沐浴”为婴儿降生后洗浴以除去污垢， 
是指万物出生，承受大自然沐浴。“冠带”为小儿可以穿衣戴帽了，是指万物渐荣。“临官”像人长成强壮， 
可以做官、化育、领导人民，是指万物长成。“帝旺”象征人壮盛到极点，可辅助帝王在有作为，是指万 
物成就。“衰”指盛极而气衰，是指万物开始发生衰变。“病”如人患病，是指万物困顿。“死”如人气尽， 
形体已死，是指万物死灭。“墓”也称“库”，如人死后归入于墓，是指万物成功后归库。“绝”如人形体绝 
灭化归为土，是指万物前气已绝，后继之气还未到来，在地中未有其象。“胎”如人受父母之气结聚成胎， 
是指天地气交之际，后继之气来临，并且受胎；“养”像人养胎于母腹之中，之后又出生，是指万物在地 
中成形，继而又萌发，又得经历一个生生灭灭永不停止的天道循环过程。 
从长生顺序经过十二辰推下去，弱小一定会强壮，盛极一定会衰败，周而复始，这是四季之所以交 
错运行、五行之气之所以顺布的原因，而土寄生于寅，是因为寅是正月孟春，这时天气下降，地气上升，
四柱预测学入门 
9 
天地和同，草木因而萌生。所以把土看作生于寅，是为了顺照五行相一的秩序，是出自然之理。此外， 
阳天干死那么阴天干就生，阳天干在十二宫中顺推，阴天干逆推，这是阴阳二气的不同，符合天道左旋， 
地道右迁之理。阳天干临官，那么阴天干就是帝旺；阴天干临官，阳天干就是帝旺，这是四季之会。至 
天沐浴有败地之说，我们认为此说有违自然之理。婴儿出生加于沐浴，作出气弱不能胜而为败地这样的 
解释不能令人信服，且以万物萌发之际，果核、种子萌芽，那么芽的顶部的青壳也会自然离去的解释背 
道而驰，更何况长生至帝旺渐至壮盛，纵使弱不经风，也不会影响其发芽滋生。若解释为败地，那么如 
何重新兴旺，接着的冠带、临官、帝旺又从何说起呢？ 
古人论十干就分阴阳，论五行就是阳统阴，其顺、逆、分、合都及有妙理，都是自然之理。在实践 
检验中，不论是阳干顺推，阴干逆推，还是沐浴为日干生旺之地，都是准确的，读者也可以自己推验。 
记用十干寄十二宫的各个阶段旺衰非常重要，预测中时刻少不它。记忆时，从掌诀图上按五阳干长 
生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝等的秩序从日干的长生地顺推点读，五阴干按长生、 
沐浴......的秩序从日干的长生地逆推点读，只要记住是阳干甲、丙戊、庚、壬的长生分别是亥、寅、 
巳、申环手指顺点至出生之月便知其处何种状态；阴干乙、丁已、辛、癸的长生分别是午、酉、子、卯， 
环手指逆推至欲推之月，便知其处何种状态，“十干长生顺逆掌诀图”的用法，熟练之下，头头是道，非 
常方便，随时可用。如图：（略） 
第三章 四柱特征 
第一节 排年柱辨纳音 
年柱，即人出生的年份用农历的干支来表示。如属牛的人中有 1949 年的牛，年干支为己丑；1961 
年的牛，年干支为辛丑；1973 年的牛，年干支为癸丑。其属相十二年一轮，地支丑不变，天干则不同。 
十天干与十二地支按顺序两两相配，至六十的次循环一周，如甲子，乙丑，丙寅......直到癸亥年。 
因是以天干甲和地支子相配第一年，所以称为六十甲子。农历六十年也称一个花甲，一个花甲后，天干 
地支再从头相配，周而复始，连绵不绝。近代干支纪年中，1924 年以前的六十年为上元，1924 年以后 
至 1984 年的六十年为中元，1984 年以后的六十年为下元。这样就可以搞清是哪一个干支年了。 
现录 21 世纪前的一百二十年干支纪年与阳历及生肖对照表，以便查阅。 
阳历、农历、生肖对照表（略） 
上一年和下一年之间的分界线是以立春这一天的交节时刻划分的，许多人误以为正月初一前生属上 
一年的生肖，正月初一后生属下一年的生肖。这样错误的认识会排错年柱和月柱，整个命运就不同。 
熟记了十天干顺序和掌上十二地支及所代表的生肖的顺序，不但可以给预测带来极大的方便，如有 
人告诉你他今年虚岁几岁了，你还可以马上推出他的生肖是什么，什么生年干支是什么。如果他只告诉 
你属相，你也可以很快推知他今年几岁了。下面就把“掌上推生肖法”，“掌上推年龄法”，“掌上推年干法”， 
另外还有一种非常有益的“纳音记忆法”介绍给大家。 
（一）掌上推生肖法 
如来人说今年虚岁 47 了。如今年是 1994 年，即为甲戌年。我国传说人一出生即为一岁。现在让我 
们按虚令顺时针 10 岁一推。将左手大拇指在戌位上数“1 虚岁”，顺时针隔一位的子位上数“11 虚岁”，又 
隔一位的寅位上数“21 虚岁”，再隔一位的辰位上数“31 虚岁”，最后在隔一位的午位上数“41 虚岁”。然后， 
逆时针逐一倒数至今年的虚岁数：42 虚岁在巳位，43 虚岁在辰位，44 虚岁在卯位，45 虚岁在寅位，46 
虚岁在丑位，47 虚岁在子位。此人即为子年生人属鼠。如欲知其为阳历何年的鼠，可用今年内减去周岁 
数（1994-46=1948），此人生于 1948 年。 
要记信住的是，隔位 10 岁一顺数的时候应数至今年虚岁前（47 虚岁就数到 41 午位），然后是顺 
时针逐一数，直到 47 虚岁子位即知生肖。如 1995 年乙亥年为他人推生肖，起数就要在亥位上数“1 虚岁” 
了。 
（二）掌上推年龄法 
如果来人说是属鼠的，看上去 40 多岁，究竟 40 多几岁就须反推了。推法如前，从今年流年（1994 
甲戌年）的戌位上数“1 虚岁”，顺隔一位的子位上数“11 虚岁”，在寅位上数“21 虚岁”，在辰位上数“31 
虚岁”，在午位上数“41 虚岁”，然后逆时针逐一数至子位是 47，即今年此人 47 虚岁。 
四柱预测学入门 
10 
（三）掌上推年干法： 
上面的第一种推法推出的是某人生年的地支，即生肖。现推出此人的生年天干：仍将左手大拇指点 
在戌位上，数“甲 1 岁”，顺时针隔一位的子位数“甲 31 岁”，在寅位上数“甲 21 岁”，在辰位上数“甲 31 
岁”，在午位上数“甲 41 岁”，在申位上数“甲 51 岁”（即数到实际 47 虚岁后的一个甲年。然后，用右手 
食指从申（甲 51 岁）后一位用天干开始顺时针逐一减至虚岁：“乙 50”、“丙 49”、“丁 48”、“戊 47”。47 
虚岁的人，其生年的年干为戊。将年干与年支相合，即为戊子年生人。 
要想随时运用，莫过于先熟悉自己的生肖、年龄和农历生年。 
（四）纳音记忆法： 
阴阳五行是气，对一般人而言似乎又嫌抽象，故古人借助形态分明的万物加以隐喻。在历法知识中， 
大家都知道有一种叫“六十甲子纳音”的年命。如甲子年乙丑年曰“海中金”，丙寅年丁卯年叫“炉中 
火”......每两年为一个年命，以二十四种不同名称的五行来命名。这种命名大至国家兴衰、风调雨顺与 
否，小至个人的命运、吉凶祸福程度都有所显示。单从人与人之间关系来说，父母夫妻关系如何，父子、 
母女、子女之间关系如何，气场是否相生相合相克相冲，一目了然。它的难度在于对五行强弱，生克程 
度的准确把握。具体请参看劭伟华老师著的《周易与预测学》第四章第六节。在此，我把不易记住的纳 
音表，按五行的规律重新编排，读者使用时，其表的排法组合自可参考。 
六十甲子纳音心诀（中元） 
（一）五行有规律可找。编排是按“金-水-火-土-木”的顺序，每上下一组为一种五行。如第一组全 
是金命人，第二组全是水命人，第三组全是火命人，第四种全是土命人，第五种全是木命人。 
（二）地支有规律可循。横排的规律是：上下组成的一组，不但从子至亥按十二地支顺序组合，而 
且每对上下组合都相隔六位，有六冲的规律。竖排的规律是；左排的地支全都是子丑午未或记作子午丑 
未。中排的地支都是寅卯申酉或记作寅申卯酉。右排的地支全都是辰巳戌亥记作辰戌巳亥。 
（三）天干有规律可循；一是每一组的天干相同，二是按“金-水-火-土-木”的顺序对应左排“甲-丙- 
戊-庚-壬”的阳干顺序；中排的甲干（甲寅、甲申）从第二组开始、壬干（壬寅、壬申）就处在第一组的 
位置了，“甲-丙-戊-庚-壬”的顺序要以“水-火-土-木-金”来记了；右排的甲干（甲辰、甲戌）从第三组 
开始，壬干（壬辰、壬戌）处在第二组的位置，庚干（庚辰、庚戌）处在第一组的位置了，“甲-丙-戊- 
庚-壬”的顺序要以“火-土-金-木-水”来推了。 
正因为“金-水-火-土-木”五行纳音有规律而排，所以记住甲干左排在第一组开始，中排在第二组开 
始，右排在第三组开始，此图表就能即时显象，随时可用了。 
另附中元六十年阳历年对照表（1924-1983 年），其规律是每一组上下差数为三十年。如甲子年为 
1924 年，甲午加三十年为 1954 年。甲辰年为 1964 年，甲戌年为 1934 年。 
“六十甲子纳音心诀”应用举例。 
如是己酉年生人，年命大驿土，欲知甲辰年生的与自己的人际关系如何。这首先要知大命相生与否， 
即年命五行相生还是相克，相生则利，相克则不利，相同次之。 
按记忆规律：辰巳戌亥在“心诀”表的右排，甲干由第三组起，按“金-水-火-土-木”的顺序当为火命 
（佛灯火），自己是土命，按五行生克来说火生土，故为对方生我。两人关系当会很好。若作为男朋友 
或丈夫，当会非常爱我，何况从配婚上看天干甲己相合，地支辰酉相合，大命火土相生，是一对情投意 
合的婚配。 
第二节 排月柱 
月柱即用农历的干支来表示人出生年月日所在的节令。如 1973 年农历九月初一生人，其所在的日 
子已过了白露，所以是处在八月遥节令中，从万年历上可查知其月柱当为辛酉月，不论农历或闰月是何 
月，月干支都以节令为准，交节前为上个月的节令，交节后为下个月的节令。如果是交节这一天出生， 
就要细查这一天是几点几分交节以定月柱。一年十二个月，五年刚好循环一个花甲子。月柱中的地支每 
年固定不变，从寅月开始到丑月结束，月与月的分界线以节令来定：一月寅月（从立春到惊蛰），二月 
卯月（从惊蛰到清明），三月辰月（从清明到立夏），四月巳月（从立夏到芒种），五月午月（从芒种 
到小暑），六月未月（从小暑到立秋），七月申月（从立秋到白露），八月酉月（从白露到寒露），九
四柱预测学入门 
11 
月戌月（从寒露到立冬），十月亥月（从立冬到大雪），十一月子月（从大雪到小寒），十二月丑月（从 
小寒到立春） 
节令含义：正月立春：“立”是开始的意思。表示万物复苏的春天又开始了，天气将回暧，万物将更 
新，是家事活动开始的标志。立春是公历的 2 月 4 日或 5 日。 二月惊蛰：春雷开始轰鸣，惊醒了蛰伏 
在泥土里冬眠的昆虫和小动物，过冬的虫卵快要孵化了，这个节气表示春意渐浓，气温升高。惊蛰是公 
历的 3 月 6 日或 7 日。 三月清明：这个节气表示气温已变暧，草木萌动，自然界出现一片清秀明朗的 
景象。清明是公历的 4 月 5 日或 6 日。 四月立夏：这个节气表示夏季开始，炎热的天气将要来临，家 
事活动已进入夏季繁忙季节了。立夏是公历的 5 月 6 日或 7 日。五月芒种：“芒”是指壳实尖端的细毛。 
在北方是割麦种稻的时候，也是耕种最忙的时节。芒种是公历的 6 月 6 日或 7 日。 六月小暑：这个节 
气表示已进入暑天，炎热逼人。小暑是公历的 7 月 7 日或 8 日。 七月立秋：这个节气表示炎热的夏季 
将过去，天高气爽的秋天开始。立秋是公历的 8 月 8 日或 9 日。 八月白露：这个节气表示天气更凉， 
空气中的水气在夜晚常在草木等物体上凝结成白色的露珠，白露是公历的 9 月 8 日或 9 日。九月寒露： 
这个节气表示冬季的开始，预示气候的寒凉程序将逐渐加剧。寒露是公历的 10 月 8 日或 9 日。 十月 
立冬：这个节气表示清爽的秋天将过，寒冷的冬天开始。立冬是公历的 11 月 7 日或 8 日。十一月大雪： 
这个节气表示降雪来得较大。大雪是公历的 12 月 7 日或 8 日。十二月小寒：这个节气表示开始进入冬 
季最寒冷的季节，会有霜冻。小寒是公历的 1 月 5 日或 6 日。 
月柱中每月的天干有所不同，虽不象地支那样固定但也还是有规律可寻的。每年开头的一个月其天 
干是以年干来定的，（详见年上起月表）。其中的道理与干支阴阳气质有关。 
干支阴阳气质。天地之间原来只有一阴，只是有了动静之分，于是就分阴阳。有老少，于是就有四 
象，有了四象，五行之气就包容在其中了。有阴阳因而生五行，而五行之中又各有阴阳，就拿木来说， 
甲为阳木，乙为阴木，甲是乙的气，乙是甲的质，是行于天而为阴阳的木。用寅卯来分阴阳，那么寅为 
阳木，卯为阴木，是在地而分阴阳之木。甲乙寅卯各司掌一个月的权力。甲乙在天上，因此动而不固定， 
建寅之月就不一定是甲寅相配；建卯之月也一定是乙卯相配。寅卯在地上，因此静止不迁移，甲虽然会 
迁变，而正月一定还是建寅（寅月）；乙虽然会递改，而二月一定是建卯（卯月）。以气来论，甲于旺 
乙，以质来论，乙坚于甲。而一般的命书错把甲当作大林，茂盛而应该砍伐，把乙当作苗嫩而不要伤害， 
是不了解其中的阴阳之理。根据林来土推，其余金、火、水就知道了。土作为木、火、金、水的冲气， 
因此寄旺于四季的最后一个月，同样具阴阳气质。而木、火、金、水又是冲气凝结而成的，所以都具阴 
阳气质。 
年上起月表 （略） 
其查阅办法是每逢甲年己年为年干的时候，一月的节令即为丙寅，二月为丁卯....依此类推。如 1994 
年是甲戌年，年干为甲，1989 年是己巳年，年干为己，这两年的年干分别是甲年和己年，这年的一月都 
以丙寅开头，其他年份的用法仿此。另有口诀可帮记用： 
甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头。丙辛之岁寻庚上，丁壬壬寅顺水流。若问戊癸何处起，甲寅之上好 
追求。 
从口诀中和年上起月表中可看出，逢甲年己年，或乙年庚年....相同的起月干之年是天干六合的规 
律组合。 
从手掌上推某年某月的干支，在熟悉了口诀之后变得十分得心应手。如欲知 1991 年辛未之年农历 
三月的干支，因十二地支在手上已固定，所以只需推出月干，然后天干地支就组合出来了。“丙辛之岁寻 
庚上”，可知辛为年干，一月的地支在寅在食指第一指节上。将左手大拇指点在寅位上，一月的干支为庚 
寅，故拇指在寅位上读“庚”，然后向卯位顺推，在二月卯位上读“辛”，三月辰位上读“壬”。三月是欲推 
知的月份，故三月为壬辰月。 
第三节 排日柱 
日柱，即用农历干支代表人出生的那一天。干支日每六十天一循环。由于大小月、平闰年的不同缘 
故，日干支需查找万年历。民间有些用八字推命的盲人则有简便的日诀推出日干支。本人早些时候编制
四柱预测学入门 
12 
的“甲子日查干支法”并可兼查“起大运的岁数”，附在书后可供推算。另有一些推算法在涉及闰年的问题， 
初学者暂无须将过多精力花在此上。 
日柱，在命学上是以晚上子时开始顺时针到亥时，十二个时辰为一天，每一个时辰占两个钟点。日 
与日的分界线是以子时来划分的，即晚上的十一点。十一点前是上一天的亥时，过了十一点就是次日的 
子时。在预测中，尤其要注意校对这个交接时候出生的日子，许多人当晚生，但没有注意到已到了子时， 
应作为第二天出生计算。还有另外一些外行者计时是以夜晚十二点来划分上一天和下一天，这样就把十 
一点至十二点之间出生的计在了上一天，这是不对的，而且这样的错误真是差之毫厘谬以千里，根本上 
就不是该人的命运了。整个四柱的组合不同，平衡的结果也大相径庭，这就是为什么时间不准不予测算 
的原因。原本预测是为了帮人把握命运，到自己顺利的方位去求生存、求发展、求平衡，若报的不准就 
无法对被测人负责任。虽然一些技术水平高的能通过预测该人以前的情况以对号入座的办法反推出该人 
准确的生时，但毕竟是很费脑筋的事，弄不好还影响自己的声誉。所以既要预测，就应提供准确的预测 
信息。好在现在出生的人都有准确的日时可对，对预测者来说不再存在预测信息是否准确的问题了。现 
在出生的人一般只计阳历，即新历，在万年历上可查得农历和农历该日干支。早几年出的的万年历以十 
天为一旬，如初一为甲寅，十一是甲子，廿一是甲戌，若生在初四就要推甲寅、乙卯、丙辰至丁卯。近 
些年查万年历，不但直接可查年干支，月干支，还包括日干支，可偷一些懒，但在没有万年历的情况下 
进行预测，仍然需要掌握最基本的推算方法和口诀。 
第四节 排时柱 
时柱，是用农历干支来表示人出生的时辰，时柱的推算也是以六十甲子两两相偶配成的，其与“年上 
起月法”的区别是：天干甲己、乙庚、丙辛、壬丁、戊癸是与日干来定而非年干，地支以子时起点而非寅。 
详见“日上起时表”：在上节中提到日与日的计算时间是以子时即 23 点来划分的。一个时辰在农历计时中 
跨两个钟点，故一天共有十二个时辰：子时（23 点-凌晨 1 点前） 丑时（1 点-凌晨 3 点前）寅时（3 
点-凌晨 5 点前） 卯时（5 点-上午 7 点前） 辰时（7 点-上午 9 点前） 巳时（9 点-上午 11 点前） 午 
时（11 点-下午 13 点前） 未时（13 点-下午 15 点前） 申时（15 点-下午 17 点前） 酉时（17 点- 
下午 19 点前） 戌时（19 点-晚上 21 点前） 亥时（21 点-晚上 23 点前） 
将“日上起时表”的查阅方法与钟点所在的时辰合起来就组成了时干。其查阅办法是：每逢甲日己日 
为日干出生的人，如果出生在 23 点后和凌晨 1 点前即为子时所生，时干支为甲子时。另有口诀和掌诀 
图可帮助增进记忆：甲己还加甲，乙庚丙作首，丙辛从戊起，相壬庚子居，戊癸何方发，壬子是真途。 
如欲知己丑日推卯时的干支，根据“甲己还加甲”，可知己日从“甲日己日”上的“子时”起甲子。推的 
时候将左手大拇指点在子位上，读“甲子”，顺点至丑位，读“乙丑”，至寅位读“丙寅”，至丁位读“丁卯”。 
丁卯即是已丑日的时干支。 
手掌上推时干支的口诀在记忆时可按：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸的时干顺序记用。其时辰子时的顺序 
为“甲子”、“丙子”、“庚子”、“戊子”、“壬子”，即天干中的阳干为序的，其余时辰可以子时为准顺推而知。 
第五节 排四柱 
掌握了干支年柱月柱时柱的排法和记忆规律，就能正确排出它们。四柱是人一生命运的标志，正确 
排出四柱才算真正迈出了四柱预测第一步。 
下面举两例四柱排法。 
1949 年 10 月 1 日是中华人民共和国成立日。这一天自然是一个非常吉利的黄道吉日。首先，将阳 
历换算成农历，则为 1949 年八月初十日申时。按年柱排法，可知 1949 年在白露和寒露之间，是八月的 
节令，故月柱为癸酉。从万年历的农历上查知八月初十是甲子日。又通过甲己日查下午申时，时辰为壬 
申。其四柱排法：己丑年癸酉月甲子日壬申时。再举一例易排错的例子。如 1966 年立春前生人跨年度 
及跨月日时的四柱排法。1966 年正月初二在许多人看来总以为过了正月初一是新年，这是不对的，这一 
年的立春是在正月十五，正月初二是立春前生的人，故年干支应为上一年乙巳，其人肖蛇而非肖马。其 
月在小寒至立春之间，为十二月节令，故月干支应为上一年的己丑月。从万年历上查得日干支为辛巳。
四柱预测学入门 
13 
若为中午所生，从时柱排法中可知，丙辛日干见午时为甲午时。该人的四柱即为：乙巳 己丑 辛巳 甲 
午。 
第四章 四柱三元 
第一节 日元与十神 
每个生活在这个世界上的人，由于出生之时所处的宇宙状态不相同禀受的阴阳之气的清浊旺衰就不 
同。这是一个以日柱之中的日干旺衰为中心，基他干支为辅构成的生克扶抑的系统，日干与四柱其他干 
支的特殊组合，作为阴阳五行的表象，构成了一个特定的人，人的旦夕祸福都从日干出发，并通过它得 
于体现个人在宇宙中的固结状态。因而日干称之为“日元”或“日主”或“身”。 
日主定十神。 日主为我，为己身。日主的五行之性与四柱中其他干支的五行之性的关系不外乎正 
偏，生克。阳日干见其他阳干为同性相见，为偏；阳日干见其他阴干为异性相见，为正。同样，阴日干 
见其他阴干为同性相见，为偏；阴日干见其他阳干为异性相见，为正。 
其他各干与日主我有：生我，我生，克我，我克，同我五种关系。 
生我者有父母之义，故立名印绶。印，荫也；绶，受也。譬如父母有恩德，荫庇子孙。子孙得受其 
福。国家设官分职，绶以权印，使之掌管，官无印，无所凭，如人无父母无所依其理一也。 
我生者有儿女之义，故立名食神。食者，如为虫食物则伤物，人食物则能造物。 
克我者我受制于人之义，故立名官杀。国家封官与人，人身属公家，驱使终身死而后已。此言为既 
得官又为官害之义。 
我克者是人受制于我之义，故立名妻财。如人娶妻又有嫁妆田土陪嫁，财产供我享用，妻侍夫我， 
我得妻室内助不致困乏。 
同我者如我兄弟之义，故立名比肩。 
在上面的生克制化的关系中，日主的我为阳干时，柱见阴干为正，见阳干为偏。如阳干日主，柱中 
生我的阴干为正印，为生母的话，柱中生我的阳干则为偏，偏印则为继母，庶母。所以，除有五种关系 
之外，还有十神之别。 
“生我”者为父母。阴干生阳我，阳干生阴我为正印；阳干生阳我，阴干生阴我为偏印。 
“我生”者为儿女。阴我生阳干，阳我生阴干为伤官；阴我生阴干，阳我生阳干为食神。 
“克我”者为官杀。阴干克阳我，阳干克阴我为正官；阴干克阴我，阳干克阳我为七杀。 
“我克”者为妻财。阴我克阳干，阳我克阴干为正财；阴我克阴干，阳我克阳干为偏财。 
“同我”为兄弟。阴干同阳我，阳干同阴我为劫财；阴干同阴我，阳干同阳我为比肩。 
由上可知，我为日主： 
克我，抑我者为官杀。同性-偏官，异性-正官 
生我、扶我者为印星。同性-偏印，异性-正印 
同我、助我者为比劫。同性-比肩，异性-劫财 
我生、泄我者为食伤。同性-食神，异性-伤官 
我克、耗我者为财星。同性-偏财，异性-正财 
天干十神的查法，如日主为甲；四柱中其余三个天干见甲就为比肩，见乙就为劫财，见丙为食神， 
其余仿此。 
第二节 天元 
四柱中的天干和地支是天地阴阳清浊之气的象征。天干主禄，为天元；地支主身，为地元；成才于 
天地之间的人，禀地支循藏的阴阳五行中和之气，主命，为人元。三元一体的综合判断在命理中具有重 
大意义，通过考察一个人的天地人三元，就可将人的一生前途、凶吉祸福、顺逆等全部揭示出来。所以 
说“人禀命有不齐，总不离此三元之理，所谓万法宗也”一切休咎的推算，全以三元为基础，再配合面相 
手相，可达到细致入微出神入化的神奇境界。 
天元，即四柱中的年干月干日干和时干。天元的推算，主要通过日干与其余三干的五行生克合化以 
及十神的衡量，对透出的所主之事作出强弱损益、命之贵贱的判断。 
四柱预测学入门 
14 
天干透出。从天象中看出个人禀气的清轻程度。透出的十神中，在四柱强弱旺衰无破等良好的先决 
条件下，清透出来的组合如：食（伤）生财，财生官（杀），官（杀）生印，食神制杀，伤官合杀，伤 
官（食神）带印等，往往是富贵命的要素之一。其余的组合则要根据不同情形下结论。天干透出就是在 
四柱的天干上方透出十神。 
举例农历 1993 年二月十四日戌时生人。 
官 印 日 食 
癸酉 乙卯 丙戌 戊戌 
先看日元与其他各干的生克关系是如何透出的；日元为丙，年干对丙来说，癸为水，丙为火，是癸 
水克我丙火阴干克阳干，阴见阳为正，故年干癸上透出正官；月干对丙来说，乙为木，丙为火，是乙木 
生我丙火，阴干生我阳干，阴见阳为正，故月干乙上透出正官；时干对丙来说，戊为土，丙为火，是我 
丙火生戊土。阳干我生阳干，阳见阳为偏，故时干戊上透出食神。 
例二，农历 1993 年二月二十七日辰时生人。 
伤 财 日 比 
癸酉 甲寅 庚午 庚辰 
日元为庚，年干对庚来说，癸为水，庚为金，是庚金我生癸水，阳干我生阴干，阳见阴为正，故年 
干癸上透了内务部官；月干对庚来说，甲为木，庚为金，是庚金我克甲木阳干我克阳干，阳见阳为偏， 
故月干上透出偏财；时干对庚来说为同类五行之比，阳见阳，故时干庚上透出比肩。 
天干五合 
甲与己合，合于人事为中正之合。 乙与庚合，合于人事为仁义之合。 
丙与辛合，合于人事为威制之合。 丁与壬合，合于人事为淫匿之合。 
戊与癸合，合于人事为无情之合。 
天干五合是阴阳之合，如果男女相合而成夫妻之道，故《周易》曰：一阴一阳之谓道，偏阳偏阴之 
谓疾。人事之合源出于阴阳五行之性。天干化合五行：甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合 
化木，戊癸合化火。 
天干一阴一阳合而化出之五行，对日元的衰旺和强弱旺衰有着增其生扶克抑的重要作用。 
第三节 地元 
地元，四柱中的地支为地元。地支的刑冲害合会对日元产生重大的影响，地元中的月令（月支）对 
日元旺衰得地与否起着决定性作用地支循藏来自地象对人事的隐喻。地支与地支之间论冲克不论生（如 
子水既冲又克午火，辰土与酉金是论合化不论相生的关系）。 
地支六合：子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。 
地支合化五行 
子午 寅 卯 辰 巳 
丑未 亥 戌 酉 申 
合化： 土 木 火 金 水 
地支合化后的五行，对日元强弱旺衰同样有着损益作用。 
十二地支六合掌诀图（略） 
地支三合化五行。一阴一阳之谓道，三则化，是三生万物之理。三合局的三个地支分别处在日元的 
长生，帝旺，墓库之地。申子辰合水局，亥卯未合木局，寅午戌合火局，巳酉丑合金局。 
凡四柱地支中有六合、三合局，主人客貌姿美，神气安定，好生恶死，心地平直，周旋方便，聪慧 
疏通。合为吉神则吉，合为凶神则凶。相生之合最吉，相克之合不吉，死绝之合则一生不得志。三合化 
局中，化吉为吉，化凶为凶。 
地支三会化五行。四柱地支会成一方之气。 
寅卯辰三会东方木，巳午未三会南方火， 
申酉戌三会西方金，亥子丑三会北方水。 
三会局会聚一方旺气，其阴阳五行之气最旺，其次三合局，再次六合。 
四柱预测学入门 
15 
地支六冲。古人将七数解释为天地之穷数，阴阳之极气。十二地支地位相敌，五行相冲。冲者，不 
和也。如阳见阳，二阳相竞则为克；阴见阴，二阴不足也为克。此中之理正如疾病出于偏阴或偏阳一样。 
子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。 
其中子午巳亥是水火之克，寅申卯酉是金木之克，唯辰戌、丑未 是同五行的关系，只论冲不论克。 
地支相害。凡事无不喜合而忌冲，但是： 
子与丑合未冲之，丑被冲，子无合，故子与未害。 
丑与子合午冲之，子被冲，丑无合，故丑与午害。 
寅与亥合巳冲之，亥被冲，寅无合，故寅与巳害。 
卯与戌合辰冲之，戌被冲，卯无合，故卯与辰害。 
辰与酉合卯冲之，酉被冲，辰无合，故辰与卯害。 
巳与申合寅冲之，申被冲，巳无合，故巳与寅害。 
午与未合丑冲之，未被冲，午无合，故午与丑害。 
未与午合子冲之，午被冲，未无合，故未与子害。 
申与巳合亥冲之，巳被冲，申无合，故申与亥害。 
酉与辰合戌冲之，辰被冲，酉无合，故酉与戌害。 
戌与卯合酉冲之，卯被冲，戌无合，故戌与酉害。 
亥与寅合申冲之，寅被冲，亥无合，故亥与申害。 
地支相刑。恩生于害，害生于恩，三刑生于三合，就好比六害生于六合。对于人事，好比夫妇相合 
反致刑伤；就天道来说，三刑是极数，天道厌恶满盈，满盈就会导致倾覆。所以：子刑卯，卯刑子。无 
礼之刑。 
寅刑巳，巳刑申，申刑巳。恃势之刑。 
丑刑戌，戌刑未，未刑丑。无恩之刑。 
辰午酉亥，辰辰、午午、酉酉、亥亥。自刑。 
地支三合局掌诀图（略） 
十二地支三会局掌诀图（略） 
十二地支六冲掌诀图 十二地支相害掌诀图 （略） 
十二地支相刑掌诀图（略） 
地支合冲刑害一览表（略） 
第四节 人元 
地支循藏。地支所藏者为人元。主命，名为司事之神，十二地支按十二个月各藏五行为人元。十二 
地支中所藏的天干是不等的，有的只藏一个有的藏两个、三个。十二地支循藏： 
子 丑 寅 卯 辰 巳 
藏 癸 已辛癸 甲丙戊 乙 戊癸乙 丙庚戊 
午 未 申 酉 戌 亥 
藏 丁已 已乙丁 庚壬戊 辛 戊丁辛 壬甲 
地支循藏中，只藏一位的是其五行的本气，藏两位、三位的，则分别为：与地支五行之气相同的藏 
干为本气，其次含气数稍底为中气，再次则为余气。 
前例：杀 枭 日 才 
癸酉 乙卯 丁酉 庚戌 
辛 乙 辛 戊辛丁 
财 枭 财 印财比 
年支酉金中藏辛金，日元丁火克辛金，阴克阴，为偏财；月支卯木中藏乙木，乙木生我丁火，阴生 
阴为枭；时支中有三个循藏，戊是戌的本气，其气最重，辛金其次，丁火再次。日干丁火我生戊土，阴 
生阳，为正印。我克辛金，阴克阴，为偏财。丁火与丁火同类比肩。这样，地支人元就排出来了。 
日主地支藏干深浅十神表（略） 
四柱预测学入门 
16 
地支藏干的顺序。一直以来人元藏干都不能顺理成章，今特正之。 
从本气上来说，寅卯的本气是甲木、乙木，巳午的本气是丙火、丁火，申酉的本气是庚金、辛金， 
亥子的本气是壬水、癸水，辰戌的本气是戊土，丑未的本气是己土。假若亥所藏有甲，寅所藏有丙，巳 
所藏有庚，申所藏有壬，那都是因为是木、火、金、水生地的缘故。未所藏有乙，戌所藏有丁，丑所藏 
有辛，辰所藏有癸又藏有乙，未所藏又有丁，戌所藏又有辛，丑所藏又有癸，那是因为是木、火、金、 
水余气的缘故。寅、巳所藏又有戊，午所藏又有己，那是因为土随火母生旺的缘故。总之，只有其气， 
不能分各地支的位置，而各自分配于若干日中以主管用事，只是因为有其气。所以推命时就一定要兼而 
取之。也只是不能分其位，所以推命一定要以本气为主，而后才考虑其余所藏天干。 
为方便初学者查用，特将地支所藏天干十神深浅表列于上面。 
查用时，如地支为子，所藏干即为癸，日干为甲，为癸水生甲木，阴见阳为正，故为正印。其余仿此。 
第五节 三元论事 
一、化合要则 
首先，干支化合，有合化与只合不化之别。 
天干合化与否，须以日干为主，紧邻月干或时干为合，且月支须为合化之同一五行方论合化。如甲 
与己合化土，须日干为甲，月干或时干为己；日干为己，月干或时干为甲，而且月支为辰戌丑未土月生 
人，与合化之五行相同方可论化。 
还有两种情况也可合化：一是年月天干相合，年支为合化之五行有根得化。如年庚月乙合金，年支 
为申金。二是日干与月干或日干与时干合，月支不化，所化五行在其余三支合成局或会局也可论化。如 
庚日与乙月合金，月支不是申或酉月，但年日时支合成了巳酉丑或申酉戌，其化成功。 
地支合化与否，须两支紧邻相贴，且天干须透出地支合化之五行方可论化。如卯与戌合化火，天干 
透出丙火或丁火，与地支合化之火为同一五行而论化。 
非相邻之合为遥合，其合力不足以成气候；相邻之合不化，以合不论化。其次，凡天合、地合，合 
化之后，以合化后的五行论，原五行失却其作用；合而不化，为独立五行，均不再与其他干支论生克或 
刑冲。但大运流年又出现其一，为媾合增其合力。 
二、天干生克要则 
天干相生：邻干之生，其生力大于隔干；同性之生，其生力大于异性；生者减气，受生者得益。 
天干相克：吉神相克为凶，凶神相克为吉；两干相克，邻干力大，隔干次之，远干无力；两干同性 
相克之力大于异性相克；两干相克均受损伤、受克损伤大；隔干之克，中隔之干化克则不以克论。如丙 
火隔干克庚金，中隔土，是土泄火气而生金气，连续相生，故以生论不以克论。 
克中有合，合去克则不作克论。如丙火克庚金，但柱中有辛，丙辛合水，水是克火的，丙火克不了 
庚金，故不以克论。 
日干被他干克，又有他干的制，不作克论。如庚日干被丙月干克，丙月干则被壬年干制服，故不以 
丙庚克而作壬丙克论。 
三、天干合化主事。 
天干合化为真者，富贵至名公巨卿。合化为假者，则为孤儿异性或为僧道。干合者，有早婚之兆。 
如下为方便学习者作备考查验用，一因四柱不全不能盖论，二因古人对十干性质有细微的讲究故有待于 
在实践中一一论证。 
甲己合化土：为中正之合。主安分守己、重信讲义。若命局无它土，又带七杀，则缺乏情义、诡计 
多端、不知廉耻，性刚。 
甲日干合己，遇乙木：妻财暗损；丁火：衣禄成空；辛金：贵显高门；戊土：家殷大富；癸水：平 
生发福；庚金：家徒四壁；丙火：禄享千钟。 
己日合甲干，遇丁火：他人凌辱；乙木：自己遭遇；辛金：家殷巨富；庚金：孤寒白屋；癸水：官 
职迁荣。 
乙庚合化金：主仁义之合。刚柔兼备，重仁守义。若有偏官或坐死绝等弱运者，反固执己见，轻仁 
寡义。 
四柱预测学入门 
17 
乙日干合庚，遇丙火：蹇难；癸水：荣华；丁火：似春花之笑日；己土：满堂金玉；辛金：若秋草 
逢霜；甲木：麻麦盈仓。 
庚日干合乙，遇金：暗损；丙火：相煎；丁火：如蛟龙得云雨；癸水：田园漂荡；壬水：财禄增迁； 
戊土：不成巨富，逢壬水助方永保长年。 
丙辛合化水：主威严之合。仪表威严，智力优秀。若带七杀或坐死绝者，反性酷无情，乖僻寡合。 
女命逢支冲，合化之水，主性感纵欲。 
丙日干合辛，遇戊土：成名；乙木：官爵迁荣；癸水己土：家门显赫；壬水辰土：祸败。 
辛日干合丙，遇戊土庚金：功名。 
丁壬合化木：主仁寿之合。心地仁慈，长命多寿。妇命若命局水过旺泄木，则为淫欲之合。若坐死 
绝者，酒色破家。 
丁日干合壬，遇丙火：历年安逸；辛金：一进优游，富贵双全；戊土：活计消遣；癸水：生涯寂寞； 
乙木重重：财禄无成；庚金叠叠：功名莫望；喜甲临辰：禄封双美；喜已共酉亦禄封双美。 
壬日干合丁，遇甲木：多遭仆马；辛金：广置田庄；丙火：英雄豪杰；癸水：辛苦经商；己土：佩 
印乘轩；戊土：飘蓬落魄；庚金：皓首无成；乙木：青年不遇。 
戊癸合化火：主无情之合。相貌俊秀，薄情乏义，男多抱玩世之心，女则多嫁俊夫。 
戊日干合癸，遇乙木：终能显达；壬水：独自丰隆；丙火：难寻福禄；庚金：易见亨通；己土：妻 
子有损；辛金：谋略为拙。 
癸日干合戊，遇丙辛：一世多成多败；甲已：历年劳心劳力；丁火：仓库丰肥；庚金：田财殷实； 
乙木：官爵陆荣；壬水：，财禄两全；辛金：财缘得失；己土：仕途蹭蹬。 
四、地支六冲主事 
忌神冲，吉；喜神冲，凶。 
子午冲：一身不安；卯酉冲：背约失信，忧郁多劳，色情纠纷；寅申冲：多情且好管闲事；巳亥冲： 
多事、喜助人；辰戌冲：克亲伤子寿短；丑未冲：事多阻逆；年与月支冲：离祖别乡；年与日支冲：与 
亲不和；年与时支冲：与子不和；年与日月时支冲：性暴躁或易患疾；日冲月支：犯父母兄弟；四柱逢 
冲：多不居父母家；子午卯酉冲：地域之冲，指居住地变迁，职业不变；寅申巳亥冲：职业之冲，指居 
住地和职业均改变；辰戌丑未冲：职业之冲，指居住地不变，职业变动。 
五、地支相刑 
寅刑巳，巳刑申，申刑寅：为无恩之刑。 
四柱有所刑者或逢岁运相刑者：性情冷酷薄义，或遭人陷害及凶事发生。若再坐十二宫死绝者，更 
甚。女命遇此刑易损孕。 
未刑丑，丑刑戌，戌刑未：为恃势之刑。 
四柱有所刑者，恃自己之势，过于猛进，易遭挫折失败。与十二宫中长生、沐浴、冠带、临官、帝 
旺同柱：精神刚毅。与死、绝同柱：卑屈或多狡猾，常罹疾招灾。女命则孤独。 
子刑卯，卯刑子：为无礼之刑。 
四柱有所刑者，缺乏独立自主，行事有始无终，固执已见，常陷困境，且容貌鄙劣，内心险毒。与 
死绝同柱者。思虑浅薄，重者致疾。生日有此刑，夫妻有疾；生时有此刑，子病弱。四柱有二组自刑者， 
其凶兆更甚；四柱命佳，反有贵之诱力。 
六、地支相害主事 
子未害：不能利润骨肉；丑午、卯辰害：逢旺易怒，缺乏忍耐力，坐十二宫弱地，恐有残伤；寅巳 
害：重金者，疾病缠身；酉戌害：重 聋哑或头面多恶疮；月支害：孤独薄命。女命更甚；日时害：老 
年残疾。 
第六节 会局合冲总论要则 
天干化合者，秀气也。地支合局者，福德也。 
干合支合，为和顺谐调，一般为多吉小凶。刑、害、冲是命局干支不和顺的表现，大多为多凶小吉。 
具体要分析合为喜还是合为用神所忌。刑、害、冲是于用神有益还是有损。 
四柱预测学入门 
18 
三刑和六害在格局中合论的不多。总之刑、害、冲只能一对一，一对三地刑或冲或害。在此只将三 
会、三合局、半合局、六冲、六合，在格局中出现的各种情况的推断要则作个介绍。一般说来三会局的 
力量大于其它力量，因三会成一方之气，其次是在合局，只要会局或合局三支齐全，其余一支不会对他 
们有什么妨碍。三会与六冲相见以会论。三合局与六冲相见除了合局中的子午卯酉被紧贴之支冲破外， 
均以合论。三合局旺支合指长生与帝旺，帝旺与墓库半合（如亥与卯、卯与未），长生与墓库为非旺支 
半合（亥与未半合几无合气）。旺支半合紧贴但遇旺支紧贴而冲，以冲论。半合紧贴遇非旺支冲，冲不 
动，以半合论。半合中隔冲支，以冲论。半合中隔一无关紧要之支，若半合透出所化之五行（如亥卯半 
合中隔一他支为无用，但三合局为化木，若干透甲或乙则可），以半合有用论。反之无用。旺支半合与 
六合相见，以半合论。六冲与六合相见，除六合有力外，以冲论（如未年午月子时、午未合土未有力则 
不作子午冲）。冲支中有子午卯酉本气之冲，子冲午，了主克，午受克；卯冲酉，卯受克，酉主克，有 
相战之冲意，最为激烈。寅申、巳亥之冲次之。而辰戌冲，丑未冲是土之本气冲，因激起而旺，无战克 
之意，但其中气、余气所藏干之间另以生克论。远隔相冲是有冲之心无冲之力，克性不大，冲力为动而 
已。 
原则上：三会局>三合局>旺半合>六合>非旺半合.各合见冲,以要则为准.总之,以合论有利命局为喜, 
反之为忌;以冲论益命局为喜,反之为忌。 
第五章 四柱日元 
在命理中,不论是日干弱之又弱,还是日干旺之又旺,都是病源、病根，有否补救但看用神。 
日弱要生扶或日旺要抑、耗、泄，而四柱又只有八个字，与一座天平一样，这边的砝码大了那边就 
翘；那边的砝码大了这边就翘。更形象一些就如挑担。弱，就是小的一边，担轻的一边；旺，就是在的 
一边，担重的一边。用神就是把大的重的一边刚好给够小的轻的一边的那个份量。好运是用神到位即给 
够份量的运气到来之时（这是针对病重，四柱失衡而言）。也即扁担前移或后挪刚好能使前后的担子平 
稳挑起那个着力点（这是针对四柱病不重，相对平衡而言）。在命局中为用神得力，在运程中为一生最 
好的时期。 
命中有用神，命运就平衡得多，用神有力活得轻松；用神有缺陷，辛苦一些；用神破损，艰难得多； 
用神微弱受克，不如命中无用神，靠运中用神来补救。用神是以日干旺还是日干弱来定夺的。日干旺即 
身旺，反之为弱。 
对身旺还是身弱的判断，是四柱预测进入推算的重要开端。一生吉凶祸福的推断便是由此着手。 
第一节 日干旺衰 
日干旺包括四个方面：得令、得地、得生、得助。 
（一些书作得令，得时、得势论）。得令：日干旺于月支，处长生、沐浴、冠带、临官、帝旺之地为得 
论。 
得地：日干在其余各支中得长生（须阳日干）、禄刃（支中藏干的本气为比，为劫），或逢墓库（阳 
日干逢墓库为有根，阴日干无气，故无根）。 
得生：日干得四柱干支中的正偏印之生为得生。 
得助：日干与四柱其他天干同类为逢比肩劫财帮身，此为得助。 
在四柱命局中，日旺与否在很大程度上看阴令对日干来说处于什么状态，日干生在旺月为得令，但 
如果不得地，不得生、助，势必克泄耗大于生助，则旺而不旺了。日干处在衰月为失令，如果生助多而 
旺，则弱而不弱了。 
身旺的判断条件。我从优秀的古贤书和大量的实践中发现：首先，日干得令是判断身旺最重要的方 
面；其次，在得令的前提下，得地、得生或得助再占其一，可以肯定是身旺。占其二为偏旺偏强。三者 
都占，就为过旺至极；其三，在不得令的情况下，得地、得生或得助占其二项以上，要有力又多助益， 
为身旺或偏旺；其四，在不得令的情况下，得地、得生或得助只占一项，但四柱中三合局或在三会局为 
生身之印局，或为帮日干之身的比局，为身旺；其五，在不得令的情况下，如果得地、得生或得助有力 
且众，虽占二项仍为身旺，但如果地中长生、禄、刃、墓中占的成分少，势必地支中克我，耗我，泄我 
的成分就多。日干便处于较平衡的不旺不弱之间，不易定出旺衰，用神就不好找，走什么运更好就无从
四柱预测学入门 
19 
论起。在这种情况下：1，如果天干化合和五行或地支合化的五行是生身帮身，就为身旺；是克制我， 
耗我气和泄我气的，便为身弱。2， 地支半合或半会生身帮身五行的，也为身旺，反之为弱。3 ，克我， 
耗我或泄我之气的处在弱地（不得令），而生我，帮我之气的处在旺地，则为身旺，反之不弱；4 ，克 
我、耗我或泄我的干支逢冲、被制服、被合去，或离得远，仍为身旺，反之为弱。 
再如干支得生的成份多少也是同样道理。如甲日干身弱，得地支亥、子，天干壬癸生日干，为得生， 
但干支都生和只一二生日干，份量就要酌情加减来定旺衰强弱。 
天干得助的成份的多少也可依理参用，如甲日干身弱，得其他天干之甲比肩，乙劫财帮身为得助， 
其帮身的份量多少包括合去还是合来，也要酌情加减来定身旺还是身弱。合去，在得助的成份中要减力， 
如甲日，其他天干有乙与庚合金，不但合去帮甲身的乙木，还合成克木之气，当然得助的成份要减。如 
庚日，其他天干有乙与庚合金，不但合去耗庚金日干的乙木，还合为帮身之金，其得助的份量即使原来 
不多也变得多了。 
身弱的判断条件在掌握了身旺的判断本领之后，从反面加以理解就能断了。对身旺身弱的把握，是 
推命最关键的第一环，复杂在于对日干以外干支的强弱、远近、生克、冲合的综合判断是否准确。推命 
本领的高低，断事准确与否都基于此，也是最难教会，不但要靠言传，而且要靠意会和神领。 
对身旺身弱的把握最关键又是最难把握的一关，比如这样一个男命四柱： 
食 印 日 杀 
癸卯 戊午 辛丑 丁未 
乙 丁己 己辛癸 已乙丁 
财 杀枭 枭比食 枭财杀 
日干为辛金，生在午月为病地，不得令。再看左邻之干，戊为生身之印，在帝旺之地，为得生。日 
坐丑土，丑中己土为本气，午月己土为临官旺地，还有未中的本气也为己土，处冠带旺地故又得生。日 
柱右舍的时干为丁火七杀，丁生午月也为临官旺地，杀旺；与日元隔开的年柱癸水食神处绝地，为弱。 
年干坐下的年支藏干为乙，乙长生于午，财旺。辛金长生在子，柱中没有子，天干透出和本气又无比、 
劫，丑中辛金不为墓之根，故不得地；天干无比劫而不得助。 
以上各五行旺衰和十神旺衰已列出，接着是比较出日干强弱。 
不得令，不得地又不得助，只是旺生，身还是弱。七杀既可以是生印旺身的吉神，也可以是克身的 
杀星，克身之时即财星岁运当头，印被制，而财又生杀，杀生不了印而克身。再说，地支午未半会杀， 
使杀更旺。故得救与否全看杀之喜忌。（午与未因不是紧贴之六合，故即使透出化出之土，也不以化论）。 
用神为正印，忌神为偏财。（详见十三章正印用神例）。 
本段落论述已涉及后面章节，学习者可前后参比，以求融会贯通。 
本例举要意欲读者知晓，日干寄旺十二宫中的五阳干顺布，五阴干逆布是适用命理推论的，一些书 
中否定五阴干是没有以事实为依据所下的结论，是对后学之人不负责任的结论。如果辛金不以五阴干逆 
推论生旺墓绝，而按五行之金都以阳金论，那么辛金长生在巳的话，午月就不弱，得令之力如此之大， 
又得印旺生身，七杀又可得印化而不为忌，何来身弱杀旺逢财年祸患连连。只因身弱逢财挑不起，而生 
杀克身，是故非身旺是其病源。 
但是，由于五阴干与五阳干的本气在临官、帝旺都处旺地，是为禄、刃，故五行旺于本气是不会更 
改的。同一一行若五阴干和五阳干分别在长生和衰弱之地，五阴干和五阳干所处的月令便截然相反。此 
间一念之差，身旺身弱的判断就会失误，用神取错全盘皆错，不但不能起到预测的趋吉避凶作用，还会 
帮倒忙。故学习者一定要把握这一关。 
第二节 日干五行取用宜忌 
不同的命局要具体分析，本书非常希望能从十天干的性质宜忌上将取用神的法则讲清楚，无奈古书 
命理复杂深奥，若是不得要领，照搬必误人子弟。今将命理精髓的日干五行生克宜忌总论于下，学习者 
掌握了分辨各各五行的力量，衡量出日干盛衰强弱，合理取用，就一定能把握住命脉，达到准确预测的 
目的。 
四柱预测学入门 
20 
凡是日柱天干属木的人，一定要分辨清楚春木势的盛衰、木重而水多，就是木势昌盛，应以适当的 
金来削木，如果金太少，遇上土也好。木显得微弱而金很刚强，就是木势衰败，应用火制金，如果火太 
少，那么遇木也好。至于水太盛木就会被漂走，用神应取土为上，其次再用火；土太重木就会变得衰弱， 
应取木为上，其次用水。火太多木就会被焚烧，应取水为上，其次取金为用神。 
凡是日柱天干属火的人，一定要分辨清楚其火力是有余还是不足。火势炎热且木多，为有余应用水 
来缓济火，如果水势衰弱，遇金也好。火势衰败且水势旺盛，为不足，应取土来制木，如果土衰弱，遇 
火也好。至于木多火势就炽烈，用神应取水控制为上，其次取金为用神；金太多火会熄灭，应取火为上， 
其次再用木；土太多火会隐晦不显，应取木为上，其次再用水。 
凡是日柱天干属土的人，一定要分辨清楚其土质是厚是薄。土质凝重且水少，为厚，宜用木来疏土， 
如果木太弱，遇到水也好。土质轻盈并且木盛大，为薄，宜用金制木，如果金太弱，遇上土也好。至于 
火太多，土就会被烤焦，用神应取水制火为上，其次再用金。水太多那么土就会被冲走，应选取土为上， 
其次再用火；金太多，土就会变衰弱，应取火为上，其次再用木。 
凡是日柱天干属金的人，一定要分辨清楚其金质是钢是弱。金多且土厚，为钢，宜用火来修炼金， 
如火太衰弱，遇到木也好。木很重且金又轻，为弱，宜用土来生长金，土太衰，遇到金也好；至于土太 
多，那么金就会被埋没，用神应取木为上，蕨再用水；水太多那么金就会沉潜于水中，这种情况应选取 
土为上，其次再用火。火热太炽烈，那么金就会损伤，应取水为上，其次用金。 
凡是日柱天干属水的人，一定要分辨清楚其势的大小。水很多且金又重，为水大，宜用土来防御和 
控制水，如果土太弱，遇到火也好。水很少土又多，为水少，宜用木不制土，木太弱，遇到水也好。至 
于金太多，那么水就会变得混浊，用神应取火为上，其次再用木。火太炎热，那么水就会被烤干，应取 
水为上，其次再取金为用。木太多，那么水就会隐缩不畅，应选取金为上，其次再取土为用神。 
日干五行取用细论 
上节通过金木水火土之生日人与其他五行的力量之比及喜忌，介绍了合理取用神的方法，本节就此 
展开，从生日所在的四时季节所禀之气的角度细论取用的道理所在，帮助大家理解掌握。 
论四时之木宜忌 
《穷通宝鉴》上说：春天的木，还带有剩余的寒气，如果遇到火来温暖，才能避免盘屈弯曲的祸患； 
如果是遇到水来润湿，就会觉得有舒畅的美妙。但如果水太多树木就会潮湿腐烂，水太少树木就会枯毁， 
因此，必须水火都适度才最好。至于如果土太多了，就会损耗树的内力，也是值得忧虑的；如果土比较 
稀薄，那么树木就会繁荣茂盛。如果这时的木遇到金，就会变得坚硬，遇到火也没有大的伤害；假若木 
已经很强壮了，遇到金也不怕，一样生长。 
夏天的木，根和叶都很干燥，树木由开始弯曲而挺直，由盘屈而伸展；喜欢盛大的水来湿润它， 
忌怕炎热的火来焚烧它；适宜生长于薄土而不宜厚土，土太厚对树木就是一种灾难；讨厌太多的金而不 
讨厌少金，因为金太多木就会被抑制，那样就会像一层层的树木，繁荣茂盛，只徒自成林，一叠叠的花 
朵，开得漂亮，但最终还是不结果实。这就是所谓：“重重见木，徒自成林，叠叠逢花，终无结果。” 
秋天的木，外表逐渐凋零萧条。初秋的时候，还保存有火气，喜欢水土来滋养；中秋的时候，果实 
已经结成，喜欢刚硬的金来削落它；霜降之后，不适宜太盛的水，水太盛了木就会被漂起来；寒露之前， 
又适宜较强的火来加热，火热那么木就结实。木多就有多材的美称，土太多太厚木就无法长生自立。 
冬天的木，盘屈弯曲在地上，希望多一些土来培养资养它，害怕水太多来淹没它的身体。金即使多， 
对它也没有伤害；如果火这时再次出现，对木就有温暖之功。落叶落归根“复命”的时候，木的病衰之势 
是不能阻挡的，只是忌怕这时死绝了，应该长生，存活它。 
论四时之火宜忌 
春天的火，木与火母子（木生火）相旺，势力并行；喜欢木来扶持，但不应太旺盛，木太旺火就变 
得炽热，希望水来缓济它，但不适宜太多，太多火就会被浇灭；土太多火就会变得隐晦无光，火太盛就 
会猛烈高亢。如果遇到金正可以施展火的威势，即使遇到很多金也是好的。 
夏天的火，正是得势的时候。如果遇到水来制衡它，就会避免得意自焚的灾难；如果遇到木来扶持 
火势，就一定会有遭夭折的忧患；如果遇到金就更发达，遇到土也是好的。但金土虽然有利，没有水那 
么金就干燥，土就焦烈，如果再加上火势太盛，必然会导致倾败殒命。 

四柱预测学入门 
21 
秋天的火，性情宁静，身体休闲，如果遇到木来扶持有再次明旺的喜庆；如果遇到水来冲克，就难 
逃避熄灭的灾难。土太多就会掩去火的光芒，金太多就会夺去火的威势，火与火就是以辉想相见扶持的， 
因此，即使遇见很多也是有利的。 
冬天的火，形体绝灭、消失。喜欢木来扶持才有效；遇到水来冲克就遭殃了；希望土来对其加以控 
制，喜欢火来比肩帮助，有利它的生存。这时遇到金也难以克胜它，没有金就不会受到损害。 
论四时之土宜忌 
春天的土，它的势力最是孤单，所以喜欢火来扶持，惧怕木来克制；喜欢土来比肩助力，惧怕水来 
扬波而冲流土。这时遇到金来制伏木，土就会变得强大，但如果金太多太重又会盗泄土气。 
夏天的土，它的品性最干燥；遇到大水来湿润它最好；遇到旺火来烤焦就会更干燥，反而受害。木 
能扶持火势。所以木与火都不适合土生长。金能生水，充足的水就能使夏天的土强盛；这时遇到土来比 
肩相助，土就偈强大，反而有堵塞蹇滞不通之弊。因此，土如果太过强大，又适宜木来遏制它。 
秋天的土，土与金母衰子旺（土生金），金太多就会盗泄土气；木如果太盛就会制伏土；火即使很 
多也不讨厌，只是水势泛滥就不吉祥了。这能遇土来比肩相助，就能扶持其生长；到霜降的时候没有比 
肩也是没有妨碍的。 
冬天的土，外表寒冷里面温热。遇到强大的水，土就更好；金如果太多，土也会变得更加富贵。火 
太盛只能使土更繁荣，木多也无妨害。这时能遇到土来相助就更好了。那就身体强健更加长寿。 
论四时之金宜忌 
春天的金，身上所余的寒气还未消尽，贵在有火气来使之生长、繁荣；这时的金身体赢弱品性柔软， 
希望得到土来扶助才好。水太多金就会变得寒冷，本来有用也等于无用；木如果太盛，金就容易被折断， 
本来最刚硬的也变得不刚硬了。金来比肩扶助，就最为高兴了，但比肩而没有火，失去同类也不是好的。 
夏天的金，更加柔弱，形体和内质都未生长完备，这时更惧怕身体变得衰弱。强大的水以夏天的金 
是吉祥的，但火多了却不好。遇到金来扶持，就会使它更坚精、强壮。遇到木那就是助鬼伤身。土太厚 
就会埋没金的光辉，土薄些对金的生长才有益。 
秋天的金，正是得势的时候。火来修炼金，逐能成为钟鼎般的好大材，土又来滋养生长它，反而会 
使之带有顽浊之气；遇到水就精神更加秀丽；遇到木就正好雕琢斧削以施威。这时得到金来相助就变得 
更刚强，只是要注意的是过刚强就会容易折断。 
冬天的金，形体寒凉品性冷僻。木如果太多就难于施展斧凿之功；水太盛就不免有使之沉没的祸患； 
土能够制伏水，所以遇到土可以使金的身体变得不那么寒冷；火来生土，母子（火与土）俩都对金有好 
处；这时喜欢金来比肩类聚相扶助，希望官印来温养就更美妙了。 
论四时之水宜忌 
春天的水，品性淫滥滔泛。如果遇到土来制伏它，就可避免横流泛滥的祸害；如果再逢水来相助， 
就一定会有崩堤决口的危险。喜欢金来扶助，但不适宜金太多；希望火来周济，但不适宜火太炎。这时 
遇到木就可以湿润以施功，使之生长繁荣；没有土来堵塞，水就会散漫开去。 
夏天的水，外表实而内心虚。这时正逢干涸的时候，所以希望得遇水来比肩扶助；喜欢金来扶持自 
身；惧怕火太旺太炎；木太盛就会耗泄水气，土太盛太重就会克制水的泉源。 
秋天的水，金与水母子相旺（金生水），遇到金相助水就变得清莹、澄澈；逢遇旺盛的土，水就会 
变得混浊；火多对水十分有利，只是太过多又不应该。木多也能使水自身繁荣，但也以中和适度为贵。 
如果遇到太多的水，就会增添其泛滥的忧虑；如果遇到一叠叠的土来堵塞水，才会有清平的气象。这就 
是所谓“重重见水，增其泛滥之忧；叠叠逢土，始得清平之象。” 
冬天的水，正是得势的时候，，遇到火就可除去自身的宇寒气。遇到土就有了归宿；金太多说明水 
无义，木太盛就说明水有情（水生木）。这时水太微小就喜欢比肩同类来相助，水太盛就喜欢筑土为堤 
防。 
第六章 十神之性 
第一节 十神生克 
四柱预测学入门 
22 
十神是指天干透出之财官印星等，包括地支藏干。它们之间的生克关系，也即五行的生克关系。十 
神侧重人事分析，五行侧重个人禀气份量的轻重，两者相辅相成，不可偏废。故章专论与十神有关之性 
质，随后章节也是有合论有分论，学习者可从中两者间的密切联系。 
十神相生：正偏财生官杀，官杀生枭印，印枭生日主劫比，劫比生伤食，伤食生正偏财。 
十神相克：正偏财克枭印，枭印克伤食，伤食克官杀，官杀克日主劫比，劫比克正偏财。 
十神生或克，不是见生就吉见克就凶，其好命坏命也不是以生和克来论，上面举食神生财为好命， 
食神制（克）杀同样是好命，就事论事地指出这一点，不是想把生和克作简单的对比，而是想在进一步 
的学习之前，不要望克而生畏。 
凡生克，不论阴阳，一行均可生可克，如甲木可克戊土，也可克已土；甲木可生丙火，也可生丁火。 
但甲克戊，甲生丙为阳克阳，阳生阳，同性相生或相克力大。 
凡论命，从十神透出上论生克，其生克力量的大小，则从天干五行的生克合化得出（还包括地元人 
元的综合论断）。天干不论冲。 
十神生克与阴阳五行的生克法则同步，是循环相生和隔位相克的关系。 
十神生克宜忌：十神生克与五行生克一样既有相生又有相克。此外，当某神过强或过弱则物极必反， 
原是生者反不能生，原是克者反受克，这其中的哲理与人之为人，应从善如流而不应恶贯满盈是一样的 
道理。 
第二节 十神旺衰 
十神旺衰断法。 
本节讲四柱透出的十神，包括地支藏干的十神旺衰。在日干得气、得地、得助、得生与否定出后， 
身旺身弱已有个定论了。但到底旺到什么程度，弱又弱到什么程度？ 
一、看日干的左右。除了看以上条件，还要看日干下坐的是什么地支，即日干紧贴的日支或扶或抑， 
是喜还是忌。以及日干的左邻右舍，即月干时干的喜忌。若是喜，是旺还是弱，这样有助于定出日干得 
益的份量；若是弱，也可相应打折。再要看这些邻舍的喜是被合为双喜还是合走了喜，是被天克了还是 
地冲了抑或刑害了。然后才是离得更远的其它干支的扶抑喜忌，还须加分或减分。若是忌，依理作出分 
析后斟情加减分。 
二、察看其他干支的旺衰实力。年干、月干和时干分别以该干在月气中所处的旺衰状态，定出量衰， 
再像日干察看邻居关系一样地察看该干左右坐下之关系及其余干支的关系（喜和忌）。最后综合起来， 
财的旺衰轻重，印的旺衰轻重......都有了底，用神，或者用神之喜忌扶抑的分寸也就把握住了。 
三、再总看相互关系。若年干透出财，与日干是耗身关系，月干透出是官，与日干是抑身关系，而 
财官是相生关系，如果日干势单力薄，必身弱。日干的旺衰前面已讲得很细致了，那么财官各自的旺衰 
轻重在上面察看其他干支旺衰实力上已讲了，两家的关系是相生，官的实力又徒增不少，克日干的力量 
又要加分，就看日干承受得了与否。日干强弱盛衰和各方势力至此已能定夺了。其他看法同理。日干五 
行旺衰断法其理也同出一辙，可独立推断，也可相互参断。 
日旺日弱的分寸把握古书有具体而繁琐的计法，但命局变化多端，光六十年一个花甲就有五十二万 
多种完全不同或有细微分别的四柱。对初学者来说，首先抓住入门要领，抓住主要矛盾，预测的目的也 
就能达到。从写书的角度来说，如果把所有东西一古脑写出来，大家一见入门有那么厚厚一本书恐怕会 
对自己能否掌握缺乏信心。再从古书的计算方法来说，四柱平衡讲究一个生扶、抑制、调候的技术水平， 
其中的生克刑合会冲破害等由于远近、旺衰、五行之性千变万化各各不同，日主得气的分寸计算反倒难 
靠得住了。 
第三节 十神功能 
正官功能 
正官与日干的关系：正官是克制我（日干）的。是阳干见阴干克，或阴干见阳干克。正官的职能： 
是善意之管，譬如人类，必须遵从政府与法律管束。正官一般以吉神论。 
四柱预测学入门 
23 
正官的扶抑能力：卫财、生印、抑身、制劫。身强财弱，喜官卫财。身强印弱，正官生印。日干旺 
盛，正官拘身。日旺劫多，正官制劫。 
七杀功能 
七杀与日干的关系：七杀是克制我（日干）的。 
是阳见阳克，或阴见阴克。七杀的职能：杀身之对手，专以攻身为尚，若无礼法制裁，必伤其主（日干）， 
故有制（有食神、伤官克制）谓之偏官，无制为七杀，一般以凶神论。 
七杀的扶抑能力：耗财、生印、攻身、制劫，日强财弱，七杀耗财。日强印轻，七杀生印。印轻财 
重，七杀攻身。日强劫多，七杀制劫。 
正偏财功能 
正偏财与日干的关系：正偏财受我（日干）克制的。正财是阳干见阴干克，或阴干见阳干克；偏 
财是阳见阳克，或阴见阴克。正偏财的职能：是养命之物，人人所欲，但非人人可得，古今皆然。一般 
以吉神论。 
财星的扶抑能力：生官杀、泄食伤，制枭神、坏正印。日旺官杀弱，财生官杀。日旺财弱，财泄食 
伤。日旺枭神旺，偏财制枭神。日旺正印旺，正财坏正印。 
正偏印功能 
正偏印与日干的关系：正偏印是生我（日干）的。正印是阳干见阴干生，或阴干见阳干生；偏印是 
阳见阳生，或阴见阴生。正偏印的职能：我之气源。如父母生身之义。正印一般为吉神，偏印一般为凶 
神见食而夺为枭神之故。 
正偏印的扶抑能力：生身、泄官杀、御伤、挫食。日弱官杀强，印星泄官杀生身。日弱食伤重，正 
印御伤，偏印挫食。 
伤官食神功能 
伤食与日干的关系：伤食是我（日干）所生的。伤官是阳干见阴干生，或阴干见阳干生；食神是阳 
见阳生，阴见阴生。伤食的职能：伤见官仗势克之，放任日干礼法之外，故一般以凶神论；食见杀则能 
制服，使日干得于安然无祸，故一般以吉神论。 
伤食的扶抑能力：泄身、生财、敌杀、损官。身强财官弱，伤食泄身。身强财弱，伤食生财。身弱 
官杀重，伤食敌杀损官。 
比劫功能 
比劫与日干的关系：比劫与我（日干）同类。劫财是阳干见阴干同，或阴干见阳干同；比肩是阳见 
阳同，阴见阴同。比劫的职能：财之敌。日旺一般以凶神论。比劫的扶抑能力：帮身、任官杀、化泄、 
夺财。日弱有比劫帮身；日弱有比劫任官杀，日弱有比劫化泄，日旺有比劫夺财。 
第四节 十神心性 
天干透出之十神，在预测中还被解释为天性的自然流露，正如五行之性所能代表的人的个性一样。 
天干透出，地支藏干的财官印等星，是人事生克的标志（地支循藏则含而不露）。在四柱命局中，我克 
制了你，你就没有了克制他的能力，他便出现了。这个他，代表了破坏“你”后现出的“他”的心性。 
“他”在四柱中是什么角色？可以是日干，也可以是其他天干。这里并不准备站在维护日干的角度来论 
心性，而是指四柱整个平衡中，当出现一方克另一方时，另一方无力再克第三方，在四柱中已显示了该 
人（第三方）的特性。既然是逃过劫难而得生，在四柱平衡中就应当是较有力的一方。伤官星被破坏而 
克不了正官，从而正官有机会出现。克伤官者，除了刑合冲害外，就是正印克伤官。正印不受制于伤官 
得以出，其与日主或扶或抑的关系就处在很重要的地位，间接或直接决定着日主的旺衰，经常在成格败 
格上起着主导作用。 
十神心性是：“破则立”的关系： 
印克伤，伤不克官，正官心性现。 枭夺食，食不制杀，七杀心性现。 
劫争才，才不损印，正印心性现。 比夺财，财不克枭，枭神心性现。 
伤克官，官不制劫，劫财心性现。 食制杀，杀不制比，比肩心性现。 
才损印，印不克伤，伤官心性现。 财制枭，枭不夺食，食神心性现。 
四柱预测学入门 
24 
官克劫，劫不破财，正财心性现。 杀制比，比不劫财，偏财心性现。 
如日旺，，年干为才，月干为印，时干为伤，财较有力克制了印，印没有了克伤之力，伤不但本身 
旺，而且还不受制。那么，伤官的心性显露无疑。伤官人清高傲气，连鬼神都敢骂，别说得罪当官的（所 
以是克官之星）。日旺更是变本加厉。此人脾气一定坏透了。当官的不敢惹他，连小人都敬而远之。这 
个四柱命局中的伤官因身旺而喜。是用神之喜神，行财运，富贵自然来。但如果伤官旺，而身弱之人会 
怎么样呢？身弱之人同样是伤官心性，只是相对来说不那么外露，不轻易发怒，一旦发怒吓死胆小鬼。 
有的人很小就有小要经营才能和天赋，即使没文化，卖东西秤还没放下话音已落账报价，既快又准， 
让人着实佩服。这类人往往在命局中显现的是正偏财心性。众命理上讲，财旺克印，印主文，财旺文化 
就少，这些人不爱读书，早早就出来做事了。这是财克印的一般规律，指的是身弱。身旺能胜财，若身 
旺财少就做不了生意，但印旺读书就好，故希望克印以免劫财。财透意味着慷慨，财多财旺意味着女人 
缘，故慷慨风流但会嫌钱，一般都身财两旺，财为用神。这是从心性反证命理，爱好者不妨在日常生活 
中多加观察，然后在预测中进行验证。 
十神心性 
正官：代表官位、职位、考试、选举、学位、名誉、地位。女命代表夫缘子缘。男命代表女儿缘。 
正官心性：正直负责，端庄严肃，循规蹈矩，但易流于刻板、墨守成规，反为意志不坚。 
偏官：代表军警武职、司法之业、暴徒官位职级、考试选举等。女命代表夫缘、女儿缘；男命代表 
子缘。 
偏官心性：豪爽侠义，积极进取，威严机敏，但易流于偏激，叛逆霸道反为堕落极端。 
正印：代表职位、权利、学业、学术、事业、名誉、地位、福寿等，还代表母缘。 
正印心性：聪颖仁慈，淡泊名利，逆来顺受，但易流于庸碌，缺乏进取，反为迟钝消极。 
偏印：代表偏业上之权位，如艺术、演艺、医业、律师、宗教、技艺、自由业、服务业之成就、发 
展、地位，还代表偏母缘。 
偏印心性：精明干练，反应机警，多才多艺，但易流于孤独，缺乏人情，反为自私冷漠。 
比肩：代表手足、朋友、同事、合伙事业、争利夺财、克妻克父、义气等。女命代表姐妹缘；男命 
代表兄弟缘。 
比肩心性：稳健刚毅，冒险勇敢，积极进取，但易流于孤僻，缺乏合群，反为孤立寡合。 
劫财：代表手足、朋友等，还代表损财、夺财、夺妻、克父、争权夺利、放荡。女命代表兄弟缘， 
男命代表姐妹缘。 
劫财心性：热诚坦直，坚韧志旺，奋斗不屈，但易流于肓目，缺乏理智，反为蛮横冲动。 
食神：代表福寿、发胖、退休、食禄等。女命代表女儿缘，男命代表子缘。 
食神心性：温文随和，待人宽厚，善良体贴，但易流于虚伪，缺乏是非，反为迂腐懦怯。 
伤官：不利人家、不利夫、退职、免职、退学、休学、失权、丧位、落选、落榜等，女命代表子缘， 
男命代表女儿缘。 
伤官心性：聪明活跃，才华横溢，逞强好胜，但易流于任性，缺乏约束，反为桀傲不驯。 
正财：代表俸禄、产业、财运、薪资、妻缘等。 
正财心性：勤劳节俭，踏实保守，任劳任怨，但易流于苟且，缺乏进取，反为懦弱无能。 
偏财：代表偏业之财，横财、暴发、中奖、，赌博，父缘，男命代表妻缘。 
偏财心性：慷慨重情，聪敏机灵，乐观开朗，但易流于虚浮，缺乏节制，反为浮华风流。 
以上讲的是“破则立”的关系。还有一种“不破也立”的情况，即当某一天干旺而不破损，如日元一片 
比劫，命中无官星，就属于不受克，但比肩的心性也同样显露无遗。这各种情况虽然不成在破（克）的 
关系，仍然具有独旺的与立同样的心性。 
第五节 十神旺事主事 
前面介绍了十神的一些基本情况及生克关系。本节进一步介绍十神旺衰及在各柱中所主之事。 
正官旺衰 
四柱预测学入门 
25 
正官，克我之官星。正者，正大光明；官者，管也，具约身引善之能。正官一位透出无偏官（七杀）， 
谓之纯粹，身旺最贵。若正官过多，克抑过多，拘束过甚，反显懦怯无能。而且，官多为杀，主家计不 
幸，仕途虚名多厄，若没有印枭来化来救（官生印，泄官气于印，印可生身）更有害无益。正官最怕见 
伤官，为祸百端不测灾来，但官多喜伤则另当别论。 
官星临长生、沐浴、冠带、临官、帝旺之月，无刑冲空破者，官位职位必高，适合公职。官星临衰、 
病、死、墓、绝等失令之地最差，胎养之地次之。宜避免公职。 
官现年柱：命喜官星者，在年干上透出主受祖荫力大。年柱指年少，故易少年得志，且学业佳。这 
是指先天因素，还须配合后天努力的运程综合来看，若先天是读书人，但运气不佳，该人读书或升学之 
时往往受挫，这种情况的人，往往在中年甚至老年走运时才有机会读书或深造。 
年干支皆正官，不被合去或不忌，主出生在相当的家庭，如官宦之家或当地有地位之家。也指自身 
有功名地位。 
官现月柱：月干喜透官星或官星喜在月支，身为小弟，受父母疼爱，一生少劳苦。为人正直尽责， 
重信讲义，学业功名能成就，月柱有指父母宫，多指兄弟姐妹。喜官者，主兄弟姐妹有功名福禄。 
日坐官星：坐下官星主聪颖，具谋事应变力，身旺遇财运发大福。对于男命，坐支为妻，故为喜官 
者，主妻端庄贤慧多助益。对于女命喜官者，为得贵夫。 
时柱官星：时干为子时支为女，喜官者，主子息贤孝有成，自身晚年得享晚福。 
这里的喜官，指身官相当，不过于受克抑此为不忌官，即能胜官，官为禄，自然功名有成。凡学命 
理首先要弄懂弄通喜忌，不然照本宣科地生搬硬套，势必弄巧成拙，贻笑大方。古书往往有许多大量实 
践堆起的经验总结，用精炼的诗句顺唱出来，但不可能将身旺身弱，命喜命忌作为前提一一写下，后学 
者一定要注意这个方向，活学活用，多检多验。 
偏官旺衰 
偏者不正或非正统；官者，管也。前面讲过，命局有食神和伤官制克为偏官；无制者为七杀。为排 
四柱简单明了，通常把有制无制都简写为杀。 
偏官一位不宜再见正官，有食神、伤官制者，主智足多谋有权威。食神制杀伤官克杀、合杀不宜多， 
多则反失贵为贱。故四柱七杀以身杀两停又有制为贵。身旺杀弱财星旺为好命，反之，身弱杀旺又逢财， 
贫困多厄，严重者遭杀身之祸。已有偏官不宜再见正官，否则为官杀混杂，灾劫四伏，易犯牢役官司， 
逆多顺少难成大事且流于小人邪恶歧途，须食神伤官或制或合去一官或一杀。 
身弱杀旺要靠印来解。如四柱中身杀两停，杀印相生，主功名显达，事业发展、文武双全、权重威 
显。有杀无印为少魄力欠威风，忠厚多情，多愁善感。杀或官太多，旺克日主，不吉，主性格懦弱无能， 
既萎靡少语又易冲动，有财星者，非灾则夭，或肢体有损。 
偏官临长生、沐浴、冠带、临官、帝旺官荣贵显。偏官临死墓绝者，仕途不畅，官禄有损。 
年柱偏官：生非长子，上有兄姊，或贫寒家庭。年柱偏官有制，出生军人武职世家；身弱无制出生 
贫贱暴徒之家。 
月柱偏官：年干时干有食神伤官制，贵命。 
日支偏官：配偶多半性烈刚毅，倔强暴躁，。无食神制者，夫妻不睦，再逢冲，多灾多病。有食神 
制或逢合成别象，可解。 
时柱偏官：为忌神，子女多半难言贤孝。有制者，反生贵子。时干制偏官一位，日元旺有财印星， 
无冲，大贵之命，多为镇守边寨的将领，或威名远播边关的贵命。 
正印旺衰 
印者，玺也，代表权利、地位、事业、学位等。正印属学术之星。日主弱，官杀旺者，喜印泄官， 
生扶弱身。印者为我气之源，生我扶我之星，简称印。 
日旺印多无制者为过极，孤寒刑克之命。正印过旺，为人吝啬喜奉承，少子息，见财星方有子。 
正印临长生，主母亲端正仁慈长寿。临沐浴，指本人职业多变化。临冠带，出生名门能显荣达。旺 
于临官，安泰有贤母。临帝旺，能出从头地。临衰，主一生平凡，家道萧条。临病死墓绝之地，主母缘 
薄，出身不高。 
四柱预测学入门 
26 
年柱正印：命中喜印，主生于富贵家，读书学业隹。月柱正印：心地仁慈善良，聪颖健康，一生少 
病安全。四柱有偏官正官者可生印，为厚富之命。四柱无偏财，则印不受克，文章成名。若月支有正印， 
与日支冲者，主母家零落衰败。 
日支正印：配偶仁慈善良，聪颖敦厚，命中喜印为多助益。 
时柱正印：喜印，主子女仁慈聪颖多贤孝。 
偏印旺衰 
偏者，不正或非下统也。偏印不见食神，又称倒食，偏印见食为枭神夺食，故简称枭。命有偏印身 
弱可扶。但见食为牢役之命。身旺以食神泄秀。命中不忌伤官泄秀，故枭伤可同见。 
偏印过多无解者福薄、不幸、灾疾或子女缘薄，唯偏财可解厄逃灾，故有枭多为忌时见财则喜。正 
偏印均现者，喜正副业兼操。身旺，四柱有枭另有财星必福贵。命有偏印又见官杀混杂为多成多败之命。 
偏印临长生，与生母无缘；临沐浴，职业多变继母花俏；临冠带临官帝旺，与生母无缘但发展副业 
有所成就。临衰病死绝，一技在身四处奔波劳苦，父母缘较少。临墓，作事虎头蛇尾有始无终。临胎地， 
出生无母。 
年柱偏印：为忌神破祖业，损家名，失家教。 
月柱偏印：适合偏业发展，如医界、艺术界、演艺界、自由业、服务业、美容业等。与天月德同柱 
者，命佳性温和。 
日支偏印：为忌时，男不得良妻，女不得良夫。 
时柱偏印：为忌时，子女不利。不易成才，不易教养。 
比肩旺衰 
同我助我，日主衰弱比能帮身，简称比。 
四柱比肩多而无制，手足相争，朋友失和，异性缘差，乖僻寡合，迟婚，夫妻不睦。性刚较暴躁， 
孤独离群，倔强固执，克父，克配偶，劳苦不聚财。多性而有嫉妒之争。 
日干弱，喜比助身，财官多，比助身任抑耗。日干旺，有比者喜官杀、食伤、财星抑耗泄，无官星 
则少子女。 
比肩临旺地，兄弟姐妹多，好强好胜在上级面前不讨巧，官遭排挤。不利婚不利父。临死墓绝：虽 
有兄弟，多早别离。 
年柱比肩：上有兄姊或为养子，有独立分家倾向，家道贫寒，早年穷苦。 
月柱比肩：有兄弟姐妹或养子，有独立倾向，具掌财、理财之特性。 
日支比肩：婚姻易变，迟婚或再婚。克配偶，多口角是非。逢冲得不利配偶及不利远行，客死分乡。 
时柱比肩：养子相继，少子女或子息。 
劫财旺衰 
财为马，劫财即克财，故称逐马神，或败财，简称劫。 
四柱劫财过多，男克妻，夺妻财，妻多病；女失夫，争夫或损财难聚财，手足欠和，招背信、诽谤。 
生性顽固，是非不分，常招怨树敌。干支同为比劫，克父克配偶。劫财与偏财同柱，父不利，娶再婚女 
人，命中喜财若被劫财克破，这破财、损妻、贫困。命中喜劫，但官来破，主子女多半不孝忤逆，或子 
女多有灾厄。 
劫财旺衰状态主事与比肩同。 
年柱劫财：上有兄弟，喜理财，重义气，婚变或有异腹手足。 
月柱劫财：难聚财，好赌、投机，自尊心强，喜饰外表，抱不平，有骂人癖。 
日支劫财：迟婚、婚变或再婚，男夺妻财。 
时柱劫财：子女缘薄。时常伤官损子。 
食神旺衰 
食神一名爵星，又名寿星简称食。作用在泄身，生财、抑官杀。 
食神一位，日坐正官，富贵。干支皆食神，福禄丰厚，但不宜公职，作公共事业吉。女命则有凌夫 
之嫌。食多为伤，易子息女克夫君。四柱皆食神，贫命体弱，女堕风尘，只有偏印能救。食多少偏官者， 
无子息。食与杀同柱，有掌权之机，但易惹人厌，劳苦，灾厄而少子息。食神为干，支有比肩，主亲戚
四柱预测学入门 
27 
朋友、手足多助益。食神为干，支有劫财，主财福之命，遇凶反得利。食神带劫财、偏印者，寿短。财 
多者，艳福不浅。 
食神临长生等旺地或吉神：福禄之集，多为福禄寿全之人。临死绝病败地：福份少，薄命人。临墓： 
早夭。 
年柱食神：受祖上福荫，事业可发展，平安福禄 
月柱食神：月干为食支为官，大发达之人，宜政界、公职拓展。月支食神，主身体肥胖和气。 
日支食神：配偶肥胖，温良随和，衣禄宽足。 
时柱食神：晚年享福。但食神与偏印同柱主守空房。 
伤官旺衰 
伤官与食神同为秀气之泄星。简称伤。 
日旺多伤官，成就于宗教、艺术、演艺、技艺等偏业上。再逢财星、发福显荣。无财星，虽巧亦贫 
命或虽慧黠但富不长久。伤无印星，多为利欲熏心之人。身弱伤官见偏官，凶厄，平地起风波。伤官不 
见正官偏官为伤尽，身旺、财旺、印旺，大富大贵之命。但伤官伤尽若无财乃贫困之命。伤官多克子女。 
伤官临旺地，夫克妻，妻克夫，有财者克性小。易受伤，不利家人。易犯官司口舌，降职、免职等。 
临衰地，嫉妒心强。 
年柱伤官：祖业飘零。年干支皆伤官，寿短或富不长。颜面易伤。 
月柱伤官：手足缘薄，离弃不合，不敬父母，干支皆伤官，手足夫妇分离。 
日支伤官：男伤子，子宜尽。女克夫。 
时柱伤官：子缘薄，子顽愚不孝。女多子少，晚运凄凉。 
伤官为忌神时，现年柱主父母、现月柱主手足兄弟、现日支主配偶、现时柱主子女多半有不全之憾。 
正财旺衰 
财，我克耗我之星，财为养命之源，财多者又怕身弱，如富屋穷人；身强者能胜任财，但身强又怕 
无财。只有身财平衡才为富贵佳命。简称才，不论旺衰之财均好逸恶劳，贪欲不勤，多半与诗书无缘。 
日旺财旺，天下富翁，带正官，富贵双全，男命得妻贤多助。反之，身弱财旺不但是富屋穷人，求 
财辛苦，还主妻掌家权。（女命指婆姑掌家权）。 
四柱多正财，为情破财。财多克印不利母。财多不清，不利文，为愚命。 
支藏财为财丰，透出慷慨不聚财。财有财库，（如果乙为财，其库为木之未库）逢冲必发，也指男 
命金屋藏娇，性较吝啬。 
命旺有正财又见食神，得妻贤助。正财与劫财同现，主一生易逢小人而破财、耗财。正财遇旺官旺 
杀，妻必厌夫，夫怕妻。 
正财临旺地，日旺则大富，反之非穷即灾。临衰地，少财。 
年柱正财：身旺，祖上富有，月透官星，生于富 贵之家。月柱正财：勤劳节俭，父母富有得双亲 
荫助。日支正财：得妻内助致富，遇刑冲克害则夫妻不和。时柱正财：子女富有。 
偏财衰旺。 
财不论正偏均为养命之源，偏财指父亲或偏妻，横财，偏业之外财等，简称财。 
身旺财旺官旺，名利双取富贵双全。身旺有偏财，无刑冲比劫，人间富翁且长寿。偏财透天干最忌 
比劫，既克父又妨妻。干支皆偏财，他乡白手成家立业致富、会当家理财，有女缘，财气佳。女命身弱 
忌财，多半为父拖累操烦。 
偏财坐长生等旺地：主父子或妻妾和睦，得父财妻财；父妻皆长寿且发达荣显。临沐浴：好色风流。 
临墓地：父或妻妾早亡，临死绝刑冲：父或妻妾衰困不顺甚至有难。 
年柱偏财：年干偏财发他乡，但心杂。干支均偏财：幼年多为养子。年干偏财年比劫：父不利他乡， 
客死异方。 月柱偏财：年月干偏财均指父掌家权，或幼为养子。月偏财时比劫：先富后贫。日支偏财： 
妾夺妻权，不爱正妻偏爱妾。 时柱偏财：日时偏财无刑冲比劫主中晚年发达。 
第七章 四柱补救 
第一节 用神喜忌 

四柱预测学入门 
28 
四柱命局以用神为核心，用神健全有力与否，影响人一生的命，用神补救与否，影响人一生的运。 
所以，用神不但不可以损伤。而且要生助才好。 
凡用神之力不足，四柱中有生助用神者，或四柱刑冲克害用神而能化凶神、制凶神、合去凶神者， 
就用神所喜的救应。对于命局缺用神的四柱来说，用神所喜之神好比枯木逢春、禾苗雨露，唇齿相依的 
救应关系，起补和救用神的作用。对于命局五行生旺用神不太紧缺的四柱，富贵悠悠不容置疑，即使当 
大官也不会有大灾，却能四平八稳青云直上，这才是真正的富贵命。有一些虽富贵不及将相，也可身为 
一方富绅或地方长官，平平顺顺无达起落。但这种四柱真正和为贵的比例极小。所以，从四柱中找准用 
神最紧要，找出用神，所喜之神也就容易找出了。至于其生扶和克抑凶神力量的大小，要看有力与否。 
命局没有用神，喜神必须义不容辞地挑重担。但其命要次于第一用神，平衡尚有失重心，还须仰仗岁运 
的补救。 
凶神为忌神，凡刑冲克害合去用神或损害喜神的，即为忌神。忌神在命局中其灾就大，当忌神加临 
岁运，用神又在命运透出而无力，犹如枪打出头鸟，首当其冲受忌神克害。忌神在命局透出而有力、克 
害用神倍凶，其命不吉。 
用神喜忌主事： 
正官或偏官为喜用神：贵人提扶，公职升官，考试中榜，选举当选，得位名扬，威扬权显等。为忌 
神：官符刑克，牢狱之灾，名誉受损，名落孙山，枉累牵制。 正印或偏印为喜用神：功成名就，晋升 
得权，学术得利，考试中榜等。为忌神 ：身体失和，失位丧权，名誉受损，题名落榜等。比肩或劫财 
为喜用神：夺利得财，手足扶助，娶妻纳妾，病除身愈等。为忌神：妻财有损，父道不利，手足失和， 
亲友拖累等。食神或伤官为喜用神：天喜临门，得子延寿，子女荣显，才华发挥，如何升荣休等。为忌 
神 ：子女拖累，身弱多病，降职免位，退学失业等。正财或偏财为喜用神：娶妻纳妾，财利可得，父 
荫妻助创业进职等。为忌神：财多身弱，父妻无助，为财困扰，得不偿失等。 
四柱以正官、正印、正财、食神为吉神，但如果组合不好，或偏枯则不吉。反之，四柱以伤官、偏 
财、偏印、七杀、比劫为破败之神，但如果组合得好，能补偏枯之不吉，反而为吉。所以，用神、忌神 
是根据每个人不同的四柱组合来定的。 
用神是中和、平衡命局的关键，是论命造吉凶祸福的判断准则。其功能即锄强扶弱，使过旺之五行 
得以抑、泄、耗；偏枯之五行得以生扶，进而使命局强弱、旺衰、寒暖趋于中和、平衡，不致太过不及。 
如何从四柱中选取用神，其取法不外乎扶抑、通关、调候三原则为依据。 
一、扶抑。日干的用神是十神之一。日主以中和平衡为顺，太过不及均为命中有病。扶助，指生我 
之印星扶我，同我之比劫助我。这样命局就趋于平和了，克抑，指以克我之官星抑我，我生之食伤泄我， 
我克之财星耗我。 
日主衰弱，命局须扶助时，根据忌神多少选取用神。多官杀：取印星为用神，泄官生身，若无印星 
则取比劫为用神，以泄官助身。多财星：取比劫为用神，抑财助身。若无比劫，则取印星为用神，耗财 
生身。多食伤：取印星为用神，抑食伤生身，故无印星则取比劫为用神，助身补泄。 
日主强旺：命局须抑耗泄时，亦根据忌神多少选取用神：多印星：取财星为用神，抑印耗身。若无 
财星，则取官杀为用神，抑身。或取食伤为用神，泄耗印。多比劫：取官杀为用神，抑比劫旺身。若无 
官杀，取食伤为用神，泄比劫泄旺身若无两者，取财星为用神，耗比劫耗旺身。 
二、通关。命局两种五行相对立，势均力敌，相争之下，两败俱伤，此亦为病。择其一能使两种五 
行生化不悖则命局气势流通的用神，来调停，谓之通关。火金相战，以土通关；水火相战，以火通关； 
水火相战，以木通关；金木相战，以水通关。土水相战，以金通关。 
如水与火不相容，以木为用神，木泄水生火，五行之性连续为相生，隔位为相克，现化无情为有情， 
化敌为友，乃用神之功劳也。 
三、调候。天道有寒暖，人采天地之气，故离不开寒暖燥湿影响。人以生日为主，月令为提纲，依 
日干五行及月支论命局的寒暖燥湿。太寒用暖医，太暖用寒治；过湿用燥医，过燥用湿治。使其适候， 
谓之调候。 
夏月生人，不论日干五行为何，因偏暖过燥，四柱离不开五行之水寒湿调候，须和扶抑一并参断。 
冬月生人，不论日干五行为何，因过寒偏湿，四柱离不开五行之火暖燥调候，亦须和扶抑一并参断。 
四柱预测学入门 
29 
春秋之月生人，则寒暖适候，湿燥适度，水火不一定参与调候，只论五行生克制化。 
如日干为庚金，生于冬月，没有火暖，则为金寒水冷，庚主筋骨，筋骨处死地，气血不通而病痛， 
甚至导致瘫疾。四柱命局如没有火，则为缺调候。缺就要补，运上能补则为顺通，到南方火地则是人为 
地补，不但对身体有利，也可理顺背运。此也是解灾的一个方面。 
四季之未生人也有寒暖燥湿之分。 
五行兴旺各有一定的时候，只有土居中央，贯于八方，没有固定的处所，于是在每个立春、立夏、 
立秋、立冬四立之前各旺十八天。 
下节将对补偏的应用从五行生克制化和十神生克制化方面进行细论。 
第二节 补偏之一----用神生扶 
用神五行生克制经细论： 
一，日干弱，多官杀，用神取印星。 
首先是泄官杀的作用，然后才是化敌为友，为我所用。泄，在五行中其理是为：强金得水，方挫其 
锋；强火得土，方止其焰；强水得木，方泄其势；强土得金，方制其壅；强木得火，方化其顽。（见第 
二章第二节） 
先挫其锐气，消其气焰，泄其气势，才能谈得上化而生身。按理说：金能生水，水多金沉；水能生 
木，木多水缩；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土变。这是指物及必反。 
但日干已很弱，又那么多官杀克我，光泄其病气不足于强身，还需要大补，不但水不沉金，木不缩水， 
火不焚木，而且可金水相涵，水木相生，木火通明；；；这叫矫枉过正。所以，日干弱为水，克我者为 
土，不但要以金制其雍，还要以金生我身；日干弱为火，克我者为水，不但要以木泄其势，还要以木生 
我身；日干弱为土，克我者为木，不但要以火化其顽，还要以火生我身；日干弱为金，克我者为火，不 
但要以土消其焰，还要以土生我身；日干弱为木，克我者为金，不但要以水挫其锋，还要以水生我身。 
这就是好比一个人内火旺，但又肾阴虚，这对矛盾不好解决。而西洋参既泄火又滋阴，从而调解了这对 
矛盾，这种命理上的通关作用，正是对症下药，而重病配重药，正是日干弱又多官杀最好的化解方法， 
这在中医治疗中起到了阴阳平衡而不出毛病的作用。。在四柱中，此用神如强旺，印枭之运便是人一生 
中最佳的运程，不但没有毛病，而且高官厚禄，权印在握，功名自有。 
日干弱，又多官杀，在化敌为友不成的情况下，便是四柱缺用神。要另寻途径才能抵挡众多的矛射 
我身。这第二个用神便是比劫。比劫好比坚实的盾牌，可以起到抵挡克星，帮身护身的作用。凡日干弱 
又多官杀克、财耗、伤食泄，都是用神弱的表现，用神在命局中能补，十神生克制化组合较好为之有救， 
命局中没有，指望喜神能代替用神行使职能，再就是靠运补救。日干弱为木，不胜砍伐，木多为林，胜 
伐而不倒；日干弱为金，不胜锻炼，合金为百炼成钢； 
日干弱为火，不胜扑灭，燎原之火，胜灭而不熄；日干弱为水，不胜游塞，奔流之水，胜阻而不干；日 
干弱为土，不胜密栽，中原之土，胜栽而不散。在四柱中，日弱官杀旺而用神为比劫的命局，次于用神 
为印星。从运程上来说，印枭之运为行运用神，是命局中所缺之用神，能补命之不足，所以是最佳运。 
比劫之支运只能是第二好运。 
二、日干弱，多财星，用神首取比劫。 
日弱财多，好比戴满了珠宝引起贪财之人起贪心，可叹没有一副强壮的身体来守住财宝，被抢想夺 
回，就要靠路人和朋友帮；若是想夺回，就要有力气拚搏不致于损失，不然轻则赊财，重则惹来杀身之 
祸，落得人财俱亡。所以比肩、劫财可补身弱财多之不足，以抗衡来犯。以上可以看出财和比劫是一对 
相克的关系，那么，为什么要举这样一个不好的例子？只因身弱财多不但挑不起财，求财辛苦，而且往 
往在财到手之际同时也孕育了灾难，对这种命局来说，财多是祸根。从预测的许多实例来看，当走财旺 
生财之运时，若命局组合不凶，那么人品没有问题，财路也广，很有一些经营本能。但得财之时不是人 
仰就是马翻，赔人赔马最后把财都赔进去了事。若命局组合不善，易沦为赌徒之流。看着赌台上大赢特 
赢的时候，意味着接下来连本带利，甚至连夫人一起赔进去。身弱财多之人，总之是为财出事，包括妻 
财，这样的命局女人缘特别好，但却要为此付出沉重的代价，甚至坐牢。那么什么时候可胜财？只有当 
行比劫之运时，方成气候。火，金为旺财，火旺得于炼；日干弱为水，火为旺财，水多方相济；日干弱
四柱预测学入门 
30 
为土，水为旺财，土多得于围；日干弱为木，土为旺财，木众成绿洲；日干弱为金，木为旺财，，金利 
可削木成材。走比劫运不但自己升官发财，兄弟姐妹也大获其利，其次是行印枭运。 
日弱财多，若命局没有比劫，印星即为替补用神 即第二用神。印星与日干是相生的关系。所以， 
印星首先是起生身的作用。日干太弱又遇忌神财星，其弱之又弱好比雪上加霜，屋漏又逢连夜雨，要想 
使四柱达到平衡，正如前面所说的非得矫狂过正不可。这里取用神的各种情况都是出自此理。 
取印星为日弱而财多的用神，还可以有耗财之用。财克印，好比这人打那人，这人本身也耗力气。 
但那人毕竟挨打，不如比劫帮身可以抗争。就是说，若我身强力壮，就不会需要别人为我牵连受累。所 
以印星只能取作第二用神。其力量次于命局有比劫作用神。在运程中，比劫为最佳运，这期间可成为富 
翁，万事顺意，印枭运为第二好运，还利文途。故日干弱为金，木财盛，可以土印星为生身耗财之用； 
日干弱为木，土财盛，可以水印星为生身耗财之用；日干弱为土，水财盛，可以火印星为生身耗财之用； 
日干弱为水，火财盛，可以金印星为生身耗财之用；日干弱为火，金财盛，可以木印星为生身耗财之用。 
三、日弱，多食伤，首先要取印星为用神。 
印星是生身的，同时又克制忌神食伤，既扶弱又止泄。这同腹泻是一个道理，光止泻不行，元气已 
伤了，还得直补才行，印星最有资格充当首选用神。故日干弱为金，食伤之水多，为过于泄身，以印星 
之土来制水生身；日干弱为火，食伤之土多，为过于泄身，以印星之木来制土生身；日干弱为木，食伤 
之火多，为过于泄身，以印星之水来制火生身；日干弱为土，食伤之金多，为过于泄身，以印星之火来 
制金生身；日干弱为水，食伤之木多，为过于泄身，以印星之金来制木生身。 
若命局中无印星，只能退而求其次取比劫为用神。不说比劫能奈何食伤几多，起码是身子亏得起。 
故日干弱为金，多食伤之水，喜比劫之金帮身；日干弱为火，多食伤之土，喜比劫之火帮身；日干弱为 
木，多食伤之火，喜比劫之木帮身；日干弱为土，多食伤之金，喜比劫之土帮身；日干弱为水，多食伤 
之木，喜比劫之水帮身。 
以上专论日干弱又逢克、泄、耗的各种情况及所需用神。反之，日干旺，又逢生身帮身，便过于旺 
了，大家知道黄金纯度越高，质地就越软；水到缸边为满，过了就溢。日过弱之人中气不足，从性格上 
说不爱多说话，性格较内向，从子女缘来说，血气不足阴阳不平衡不易有后代，，，，反之，身旺之人 
气盛，好胜好争。四柱中，年柱旺不受冲克指父母身体健康，故其人兄弟姐妹必多，对于身旺之人，这 
其中的道理是一样的。日干强旺之命局，用神取抑、耗、泄。 
四、日干强旺，多印星，取财星为用神。财星用神，既有能挑财得财之用，又有制日干原神（此指生 
日干之印星），不致生身太过而劫财。日干与财是相克关系，如若日干已旺，又得印星生身为强旺，财 
就过弱。金弱遇火，必见销熔；火弱逢水，必为熄灭；水弱逢土，必为淤塞；土弱逢木，必为倾陷；木 
弱逢金，必为砍折。故日干旺为火，又得木之印星生身更强旺，用神取金财可制印星木，耗日强旺之身； 
日干旺为水，又得金之印星生身更强旺，用神取火财可制印星金，耗日强旺之身；日干旺为土，又得火 
之印星生身更强旺，用神取水财可制印星火，耗日强旺之身；日干旺为木，又得水之印星生身更强旺， 
用神取土财可制印星水，耗日强旺之身；日干旺为金，又得土之印星生身更强旺，用神取木财可制印星 
土，耗日强旺之身。 
日干强旺多印星却没有财，命局就缺用神，第二用神可取官杀为用神，其可取之处在于克抑强旺 
之身。其实，取官杀只宜印星不旺的情况下，若太旺了，官生印的生身作用会太过官克身的用途，忌神 
就帮倒忙了。这种活用之法须在慢慢领悟和实践中得到。当日干旺为金，又有土印生身更强旺，取火之 
官星克金身；日干旺为火，又有木印生身更强旺，取水之官星克火身； 日干旺为土，又有火印生身更 
强旺，取木之官星克土身； 日干旺为木，又有水印生身更强旺，取金之官星克木身； 日干旺为水，又 
有金印生身更强旺，取土之官星克水身。 
如果既无财星官杀为用神，又是助旺印生身的话则不可取，当取食伤为用神。其作用是泄日旺之身， 
耗强旺之印，因印是克食伤的，所以要靠耗其身旺之原神求得命局大幅度地扯平。当日干旺为金，又有 
土旺为印星使身更强旺，可以水食伤来调停；日干旺为火，又有木旺为印星使身更强旺，可以土食伤来 
调停；日干旺为土，又有火旺为印星使身更强旺，可以金食伤来调停；日干旺为水，又有金旺为印星使 
身更强旺，可以木伤来调停；日干旺为木，又有水旺为印星使身更强旺，可以火食伤来调停。 
五、日干强旺，多比劫。 
四柱预测学入门 
31 
共三种情况。首先，比劫是耗财之神，不抑制比劫无从养命，更无法以财生官求富贵荣华。所以， 
官杀是制比劫的第一用神，命局有官或杀，不但可抑透出天干的比劫，还可克月令之禄刃。因为身旺是 
指天干比劫帮身或印星生身太过，二是指日干当令，当令指日干在月支中临长生沐浴冠带临官帝旺之地， 
而且地支中尤其是月支中，日干处临官之地时为建禄。如日干为甲，其禄为寅，寅是甲的地元同类比肩， 
较之其他更有藏于人元之本气；其刃为卯，卯是甲的地元同类劫财，月支中也加藏人元之本气。至于羊 
刃，为凶神恶煞。羊刃者，羊言刚，刃取宰割之义，禄过则刃生，功成当退不退，则过越其分，如羊之 
在刃，言有伤也。既成而未极则为福，已极则反为凶，羊刃正处于十干极盛之地，阴阳万物之理皆恶极 
盛，当其极处，火则焦灭，水则涌竟，金则折缺，土则崩裂，木则摧折。日旺也包括地支中年支、日支、 
时支中的禄、刃，但月令为禄为刃那真是穷凶恶极了。我们在预测中有这样一对例子，都是二十多岁的 
男青年，都是一片羊刃在地支，月令就是羊刃。这种命局做父母的有多少心都不够操的，其中一个三天 
两头在外面为朋友两肋插刀，遍身是伤屡犯官司，父母到处托人解救......别说到败运，就是流年遇羊刃 
都随时可以出事的；另一个照理也是这种情况，但因为邵伟华老师鼓励其参军，严格的军队纪律制约他 
的个性，其羊刃的刚暴天性转化为坚韧不拔的指挥员素质而连连升级。在五行中，日干旺为强金，首取 
火之官星为用神；日干旺为强火，首取木之官星为用神；日干旺为强土，首取木之官星为用神；日干旺 
为强木，首取金之官星为用神；日干旺为强水，首取土之官星为用神。 
若身旺无官杀，次取食神为第二用神，食伤可泄身旺，同时也可泄月令之旺气。食伤有生财之功， 
并且无官杀就不克第一用神。故日干旺为金，无火之官星制抑，次取水之伤食为用神；日干旺为火，次 
取土之伤食为用神；日干旺为土，无木之官星制抑，次取金之伤食为用神；日干旺为水，无土之官星制 
抑，次取木之伤食为用神；日干旺为木，无金之官星制抑，次取火之伤食为用神。 
倘若身旺既无官杀又无食伤，那么，这样的命局少了二行，只剩印星比星和财星三行，实属非常偏 
枯，除了财星就无药可救了。如果真是无药可救的四柱，那一定养不活或早夭之命，所以不存在第四种 
情况。 
身旺身弱取用表 
日干 命局 用神 无用神（取喜神） 无喜神 
日弱 官杀多 取印星 取比劫 
日弱 财星多 取比劫 取印星 
日弱 食伤多 取印星 取比劫 
日强 印星多 取财星 官杀食伤 
日强 比劫多 取官杀 取食伤 取财星 
取第三用神的前提是无官杀和无食伤，靠财星用神来制印耗身。此财之用神是越多越旺越好，因为 
身旺印旺已是二比一对垒，又因为这样的力量对比，财再多再旺也不会身弱，而财少财衰，无疑是杯水 
车薪，泼出去的水只化为蒸气一喷即干。所以日干旺为金，又有旺土印星生身，无火官星抑，水伤食泄， 
再取木之财星为用神；日干旺为火，又有木印星生身，无水官星抑，土伤食泄，再取金之财星为用神； 
日干旺为土，又有火印星生身，无木官星抑，金伤食泄，再取水之财星为用神；日干旺为水，又有金 
印星生身，无土官星抑，木伤食泄，再取火之财星为用神；日干旺为木，又有水印星生身，无金官星抑， 
火伤食泄，再取土之财星为用神。 
第三节 补偏之二---用神通关 
前面讲生扶中，日干弱，多官杀，首取印星为用神，这种情况印星是起了不可或缺的通关兼生扶作 
用。因年弱，所以，其主要是生扶之功。现在讲印星的通关作用，其背景不同，不能无原则地生搬硬套。 
它是日旺官杀也旺的情况下用印，当一对矛盾相对立时，护身的日旺作为盾就必须更结实些，才能抵抗 
矛的进攻。印泄矛盾的旺气而生身，是灭敌人的威风长我们的志气所以这里的印是真正起了通关作用， 
日旺官杀也旺，又有不过旺的印生身，不致势均力敌两败俱伤，故能禄重权高；日弱，官杀也弱，有旺 
印通关则起了大作用，这种情况通常不多，因为身弱意味着克泄耗就旺，除非官杀给食伤制合太过而弱， 
遇日干官杀多的命局自然不会有高官实权。 
四柱预测学入门 
32 
本节通过十神的生克制化关系来论用神通关。 
在第二章和第六章的五行十神生克关系中已知连续相生、隔位相克的关系。相克关系为财星克印枭， 
印枭克食伤，伤食克官杀，官杀克比劫，比劫克财星。财星与印星之间有官杀就能连续相生，其他，印 
枭与伤食之间有比劫，伤食与官杀之间有财星，官杀与比劫之间有印枭，比劫与财星之间食伤也是同样 
道理。我认为除了伤食克官杀是弱对弱不成其为矛盾外，其余皆为命局不同性质的两行对立，是阴阳强 
弱之战，力量上不分上下，所以才可论是否通关。不然就不称其为病，只有对立的旺和弱，才能使两行 
中和，并以身旺略胜一筹为准绳，这样的观点与通关本意相符。而比劫与财星既然两相停匀，不分胜负， 
若以食伤通关反泄比劫而生财星，日弱而财旺，此通关没有起到用神的作用，故不能与通关用神并论。 
除非日干偏旺，须用神泄而通关生财。所以，在相对平衡的四柱中： 
财星与印星旺而相战，有一点官杀星可通关。 
印枭与伤食旺而相战，日干得令可通关。 
官杀与比劫旺而相战，有一点印星可通关。 
第四节 补偏之三---用神调候 
五行有燥、湿之分，四时有暖、寒之别。命局炎燥喜润泽；命局寒湿喜暖燠。此是专为冬月夏月所 
生命局开具的补气之良方，调候之用神。 
卯为春季之纯木，酉为秋季之纯金，春秋仲月，寒暖适中，故无明显燥湿之分。子为纯水，水当然 
为湿；丑中己、辛为湿土、湿金，因丑中藏癸水之故；寅中甲、戊为燥木、燥土，因寅中有丙火的缘故； 
辰中的戊、乙为湿土湿木，因辰中藏癸水之故；己中的庚、戊为燥金、燥土，因己中藏有丙火的缘故； 
午中的己为燥土，因午中藏有丁火之故；未中的己、乙为燥土、燥木，因未中藏有丁火之故；申中的庚、 
戊为湿金、湿土，因申中藏有壬水之故；戌戊、辛为燥土、燥金，因戌中藏有丁火之故；亥中的甲为湿 
木，因亥中藏有壬水之故。 
土虽克水，但命局如果水过旺而泛滥成灾，倘见辰、丑湿土，不但不能止水，反而助长水势，只因 
辰为水库，丑为水之余气，土虽能泄火，但命局如果火过旺而炎烧为患，倘见未燥土，不但不能晦火， 
反而助长火势，只因戌为火库，未为火之余气。 
调候好比天冷要穿衣，天热要凉一样，用神就是人处身的体温，人的标准体温是 37 度。气温 25 度 
左右是人体最能接受的摄氏温度，一般临近春秋之际。高于 25 度，外衣就穿不住，低于 25 度，穿衬衣 
就嫌单薄。所以高于常温显示春夏季的到来，命局五行中的火暖燠了所有的五行，于是四柱偏暖过燥。 
这样的四柱之人往往火气盛，中气足，怕热，喜欢游泳、冲凉、喝冰水冷饮，这就是本能的调节体温。 
命理上的调候，便是对火旺尤其是日干为丙、丁火，得令而身旺者言，命局一定要有水来调候，利北方 
水旺之地。这里的北方主要指长江以北，再一个是指父亲出身地的北边。因为每个人的四柱信息都带有 
遗传基因，若已是长江以北生人，那么便以祖籍（指父亲出生地）为准的北方之不调候，经此后天的人 
为努力，一定比不知调候者顺达得多。衣着也以黑色为好，因水代表北方、代表黑，其整个气场信息都 
得益于水的调候，用神用力自然有利无弊，命忌生火的东方之木和身旺之地南方火，须水调候的命局如 
没有水，四柱再平衡也是五行有缺（通关用神的四柱不一定五行俱全，而用神仍能有力；调候用神缺之 
病重）。但看运中天干庚辛壬癸，地支申酉戌亥子丑之运能否补济，有否合水局，会水方之救。得遇便 
如鱼得水，似久旱逢雨露，不遇则差矣。 
低于常温标志着冬季和到来。命局五行中的水旺，就是偏寒过湿。这样的四柱之人，性格不一定弱， 
气也还足，虽然四柱日旺于水，身旺便是元气足的象征，但过旺则另当别论。水旺，尤其是日干为壬癸 
水，得令而身旺者，多数还是惧寒，肾虚是过旺反致虚。这样的命局一定要用火来调候。尤其是癸酉日 
生人是金神日，身旺去南方真是金神入火乡，富贵天下响。水盛之人还可以东方木来泄水生火，所以命 
局有、运程喜甲乙丙丁寅卯辰巳午未之地为调到了火候。 
调候用神与通关用神是辅助扶抑用神的，推命还须生扶用神为主。 
第五节 用神救应之一 
日弱生扶太过或日旺克抑太过怎么办？倘若扶助太过。抑制其扶助的五行，也可称为用神，其原则 
是以于四柱平衡有益为准。譬如，木弱就有水来扶助它，水就是用神，水扶助太过就用土来控制水。土
四柱预测学入门 
33 
就是平衡四柱的用神。如木弱靠水扶助而又扶助太过，不就是印太多而致身旺，但日干毕竟是处衰弱甚 
至是死墓绝地。所以，再多的生扶也不会强过日干本来就得令又得印旺生身的强旺。日干由弱变强的情 
况下，以用神制印以免过于生身是对的，但也不必太过。日弱生扶太过的用神与身旺印旺的取用神法一 
致。 
日弱帮身太过而致身旺，是命局中遇到的第二种情况，其用神与日旺比劫旺取用法一样，是以官杀 
为用神。但日弱不得令，再帮身也不会像本来就日干得令又比劫旺助的情形，所以其用神官杀的作用不 
会要求得太强烈，点到为止。 
反之，木强，就用金来抑制它，金应是木的用神，金抑制得太过，就用火来控制金，火就是木的用 
神；金抑制得不够，就用土生金，土就是用神。 
身强官杀更强，实际上就是没有印通关，身略弱。制官杀者为食伤，而作用神的伤食的分寸定要把 
握好。因为食伤不但制官杀，还泄身。所以，用神食伤不宜过旺。此伤食为救应用神实际上就是官多喜 
伤。 
身强官杀弱便是抑制得不够，希财来生官，这个用神财星亦不能过旺，因为官杀不是没有，只是还 
差点气候而已，不然针对变成身弱不胜财官而失衡生灾。以上取用神法一般以不过扶抑为原则，也即整 
体平衡中的特别情况的取用神法。 
邵伟华老师在用姓名五行为人补救时，常常酌作为用神的份量。比如有人名字前须加三个水，为涛、 
海，指水多多益善，有些只取露，小雨，略加滋润，就是这个道理。若有人刨根问底：倘若用神的用神 
被克、合、冲、刑或无力怎么办？这就是另外一种命局了。五行生克是循环相生、隔位相克的关系，关 
健点是确定身旺身弱，然后取最直接最能平衡命局的用神。用神之用神后，是不会再取用神了。 
第六节 用神救应之二 
本节将针于预测中破损用神的各种情况，一一分析，并将各种救应方法告知读者。也即正常情况下 
对所取用神有损伤的救应。如四柱有救，即是：有病方为贵。偏枯无救的四柱有病无药医。希望读者通 
过对本节救应的学习，能掌握有情救应方法。此外，自己能从反面去理解和掌握无救的各种情况。 
一、官逢伤。即用神为正官，忌神为伤官。 
四柱有忌神伤官克用神，有正印，就可制伤而护官。故正印是正官的救应。 
二、官逢杀。即正官用神与偏官混杂而不清。 
四柱为官要清贵，有五阴干伤官可合去七杀，如乙日干，见丙为伤，丙可合去辛杀存庚官。另有五 
阳干劫财也可合去七杀，如甲日干，见乙为劫，乙可合去庚杀存辛官。故五阳干劫财和五阴干伤官是去 
杀留官显文贵的救应。 
三、官逢刑冲。即地支中的正官用神被刑冲而破损。 
当用神被刑受伤，四柱有会有合来化刑。丙日干遇支中子水，子中藏癸干为正官。正官用神被印刑 
伤，有亥、未与卯合成局，或有寅、辰与卯会成方，或有戌与卯六合，即可合住忌神，救得正官用神。 
当用神被冲破，四柱同样有合可化冲。如丙日干遇支中子水，子中藏干为正官，正官用神被午反冲 
而根基不牢。有未与午六合，即可合住忌神，救得正官用神。故官逢刑冲合可解救。 
四、财逢劫。即用神为财，忌神为劫财。 
四柱有忌神劫财克用神，命有食神，就可泄劫财生财星。故食神是财星的救应之一。 
四柱有忌神劫财克用神，命有官星，就可制抑劫财护财星，故官星是财星又一救应。 
五、财逢杀。即用神为财星，忌神为七杀。 
四柱以杀泄财气为忌时，有食神，制杀生财，故食神是用神财星的救应之一。 
四柱以杀泄财气为忌时，五阴干伤官可合杀护财，如乙日干，见年为七杀，丙伤官可合杀救财保财。 
五阳干劫财，也可合杀护财，，如甲日干，见庚为七杀，乙劫财可合杀抗克守住财。故当七杀为忌时， 
五阴干有伤官和五阳干的劫财又是护财的救应法宝。 
六、印逢财。即用神为印星忌见财星。 
四柱印财同见而须去财存印时，有劫财，可制财存印。故劫财是用神救星之一。 
四柱预测学入门 
34 
四柱印财同见而须去财存印时，有合神，合去财星，印星不受克抑而得救。阳日干可合住财星而存 
印，如甲日干见癸为印，见已财为合。五阴干枭神也可合住正财，都是用财正印的救应。 
七、食逢枭。即食神为用神忌见枭神。用之食神不可夺，四柱枭食忌相见，即使是两停也宜从中有 
制有化，有七杀，可化险为夷，故七杀是用之食神的救应之一。 
四柱枭神夺食，有财星，也可制枭护食，故偏财也是食神的救应。 
八、食逢杀印。即食为用神，忌神为印星。 
四柱食神制杀，印来帮倒忙，抑食护杀，有财星，可去印厚食，这叫道高一尺，魔高一丈。此中的 
财星便是有印星的情况下用神食神的救应。 
九、财逢伤杀。即用神为财，忌神为七杀。 
四柱伤官生财，杀来化财为忌时，有合杀者可护财。五阳干劫财可合杀，如甲日干，见庚为杀，乙 
劫合庚杀。五阴干伤官可合杀，如乙日干，见辛为杀，丙伤合辛杀。故五阳干劫财和五阴干伤官都是用 
神财星的救应。 
十、官逢伤（刃格）。杀逢食（刃格）。即官杀为用神，伤食为忌神。 
四柱官无刃不显，杀无刃不威，忌制服太过。有重印星，可护官或杀，又能约束伤食，使官或杀有 
制有帮又有护，权威不可挡。故肋力之印星是官杀之救应。 
十一、官逢伤（禄格）。即用神为官，忌神为伤。 
四柱官星有禄，官高位显，最忌伤官。有合伤者可护官星。五阳干条神可合伤，如甲日干见壬为枭， 
壬可合丁伤；五阴干七杀也可合伤，如乙日干见辛为杀，辛可合丙伤。故五阳干等神和五阴干七杀可合 
去伤官，成为用神正官的守护神。 
十二、财逢杀（禄格）即用神为财，忌神七杀。 
四醉用神为财不须七杀来化时，有合去七杀者可护财。五阳干劫财可合杀，如甲日干，见庚为杀， 
乙劫可合庚杀；五阴干伤官可合杀，如乙日干，见辛为杀，丙伤可合杀。故五阳干劫财和五阴干伤官可 
合杀护财，是用神财星的救应。 
四柱命局的成败救应，其中的轻重权宜很是灵活，能够从以上点到之处、还可从刑冲克合救应上举 
一反三、融会贯通。 
第八章 四柱岁运 
第一节 排大运 
第三章中讲了四柱的排法。第四章讲了四柱的干透、支藏十神的由来和排法，本章节的排大运和起 
大运岁数，也是推命论运的基本程序。大运和起运数排出后，标出每步运所行的十神，基础工作大致完 
成，另有神煞须标志，下章节再论。 
四柱为命，运程为运，命和运合为人一生的命运，命运结合方知吉凶祸福。命与运，如舟和水，水 
能载舟亦能覆舟。俗云：命好不如运好，运好不如流年好。对于这句话，在初中检验上，时有命好过运， 
运好过流年的相反结论。若是流年好，大运不好，流年又能好到哪里去？所以，命、运、流年这三者是 
密不可分的整体，没有好命，大运于事无补；流年好也富贵不了，没有好运，命再好也背时，流年好也 
受到大运不好的局限；没有好的流年，四柱用神怀才不遇，大运虽好，具体应吉之期就不能兑现。 
大运是以四柱中的月柱来排定的，有男女顺逆之分，起运数计算也有顺逆之别。 
一、 大运顺逆。 
男命逢子、寅 、辰、午、申、戌阳支之年，大运以月柱为准，顺排。如男命生于丙子年，庚寅月， 
子为阳年，男命阳年生为理顺成章，故大运以庚寅为准顺排：辛卯、壬辰、癸巳、甲午、乙未、丙申、 
丁酉、戊戌。一般排八步运。排几步运，没有严格规定，以一般寿数来排，每步运指每十年中或吉或凶 
或平运的吉凶程度的趋势。每步运都是阳干与阳支或阴干与阴支的组合。 
女命阳年生为逆，故大运为月柱为准，逆排。如女命生于丙子年庚寅月，子为阳年，女命逆推，故 
大运以庚寅为准逆排：已丑、戊子、丁亥、丙戌、乙酉、甲申、癸未、壬午。 
四柱预测学入门 
35 
女命丑、卯、巳、未、酉、亥年生，女为阴，阴年生阴年为顺，故女命生于阴年大运以月柱为准， 
顺排。如丁丑年壬寅月，女命以壬寅为准排出大运：癸卯、甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、已酉、庚 
戌。 
男命逢阴年为逆，故男生于阴年大运为月柱为准，逆排。如丁丑年壬寅月，男命以壬寅为准逆推出 
大运：辛丑、庚子、已亥、戊戌、丁酉、丙申、乙未、甲午。 
二、 起运数。 
大运的开始有从一岁就步入大运，参与四柱论命运的。从一岁至十一岁的起运数都有。如第一步运 
为二岁运，第二步运就为十二岁运，…..第八步岁就为七十二岁运. 
大运的起运数不论逆顺均按人的自然岁月递增,故不论运干支是顺推逆排,每步运的起步数均以十年 
一步顺数递进. 
起运数的起法,以三天折合一岁计,即一天折合四个月,两天折合八个月。计算时，如起运总数为 18 天， 
除 3 等于 6，即为 6 岁起大运；起运总数不能被 3 整除时，多一天，即起运总数为 19 天，按 6 岁零 4 个 
月计，或只按 6 岁计，多两天，即运总数为 20 天，按 6 岁零 8 个月计，或按四舍五入按七岁计。 
起运总数的计算方法。是以出生之日所在的月令，分男女顺逆算出，其顺逆与大运阳年生男命顺推 
女命逆推，阳年女命顺推男命逆推的排运方法同步。 
阳年生人，男命以出生之日数起至本月令结束，如寅月生人，其月令为立春之月，立春结束之时， 
即惊蛰卯月交节令的前夕。如九四年阴历正月初八生男，阳年生男从初八数廿五日（二十五日立春结束 
交卯月惊蛰 
），共 18 天，除 3 等于 6，即为 6 岁起大运，如果这一天生女，阳年生女从初八逆数至立春日（即阴历 
九三年十二月二十四日），共十四天，除 3 等于 4，余数为 2，即为 4 岁 8 个月起大运，可四舍五入按 5 
岁起大运计。 
如果是阴年生女，其计算方法与阳年生男相同；如果是阴年生男，其起运数的方法与阳年生女相同。 
读者可以丑、卯、未、酉、亥生年之人实习。 
三、 十神主运。 
大运和起运数排出后，每步运的天干须与四柱命局中的日干论生克，排出其十神，以便与四柱一同 
参论，大运十神与四柱透十神和支藏十神一样从生克得出。大运十神为用神所喜即为好运，大运十神为 
用神所忌即为坏运。当然好到何程度坏到何程度不是笼统的，对他们的组合 生克刑冲等关系把握的越 
好，预测的准确性越高，所测之事也就越强微明确。大运的十神喜忌，又关系到每一年（即流年）的运 
气好坏，把握住了大运所喜所忌，也就把握了命脉，为才是真正意义上的知命和掌握了命运。只有真实 
地感受到了命运的存在，才能谈得上趋吉避凶。下面各举一阴年生女和阴年生男的实例，将四柱的排法、 
四柱这出、地支循藏、地支所藏十神，以及排大运、起大运数、运干所透十神的整排法示出。至此，四 
柱命运的基础工件才算完成，以后的吉凶推算都基于此（神煞可注在四柱一边，也可另注）。 
阴年生女例：阴历 1995 年二月初四上午八点生女。 
劫 财 日 财 
命： 乙亥 戊寅 甲午 戊辰 
壬甲 甲丙戊 丁己 戊乙癸 
枭比 比食财 伤才 财劫印 
才 杀 官 枭 印 比 劫 食 
运：己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 
1 11 21 31 41 51 61 71 
阴年生男例：阴历 
1995 年二月初四上午八点生男。四柱及所透十神、藏干、所藏十神同上，而大运以月柱戊寅为准排， 
起运数与大运同步逆计，每步运十年一递增： 
伤 食 劫 比 印 枭 官 杀 
四柱预测学入门 
36 
运：丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 
10 20 30 40 50 60 70 80 
第二节 四柱岁运 
本章既讲大运，又讲流年太岁。为什么要放在一起论。因为在四柱日干强弱、用神定出后，大运和 
流年必须四位一体综合起来断事。 
从出版扣各种命事书籍来看，都有回避如何从大运流年上断出一生中主要吉凶祸福的问题，即使有 
论述，大都结合四柱格局从损益的角度来断格局。这种断格局的方法不是不可取，而是错综复杂得不但 
让初学者望而生畏，而且 让以预测为业者也头绪纷乱，吉凶难判。而求测者只想知道吉或凶，含糊其 
词或不得要领解决不了问题，从根本上来说没有达到预测的目的。所以最棘手的是如何大运流年上断出 
吉凶；最基本的疑问就是从哪里着手；最想搞清的便是大运中的一步运究竟管五年还是管十年。 
纵观诸书，大运十年一步运，以月令男女顺逆而推，这符合阴阳之理，故否定排大运的顺逆推法很 
少。但十年一步运究竟该不该分，哪一种更合情合理合乎实际？ 
在大运干支分开论说中，有平分秋色天干管前五年，地支管后五年的分法，其中论天干时，地支要 
带三分，论地支时天干也要带三分；有重支不重干，天干管四年，地支管六年的分法；不有三七开，天 
干管三年，地支管七年之分的。这些分法都说论干要看支，论支要看干，不能绝对分论，这表明干支不 
可分离，都又羞羞答答地分来分去。既然干离不了支，支离不了干，就好比秤离不了砣，砣离不了秤， 
公不离婆，婆不离公一样。他们之间秤没有了砣，砣没了秤无法公平，公离了婆、婆离了公，非鳏则寡， 
不成夫妻。大运行运是从月令开始，顺行推算的就行下一个月的月气，逆行推算的就行上一个月的月令。 
凡是月令的干支共管一个月的事，没有天干管下半月，地支管上半月遥道理。大运既然与四柱共同参政 
议政，即与大运反而分开干支各管几年的道理？ 
天干在四柱命局中是天象，是主象，故为天元，地支是地象，故为地元。他们是天地、阴阳、君 
臣夫妻的关系。大局由天定，于情于理是因为众所周知的道理；透则显，藏则隐，是为明显暗藏。天干 
透出事透最明，受克受生最先，其利害冲突自然首当其冲也显而易见。即便地支也须从藏干中看出端倪。 
在实际预测中，如是财旺而透之人，一定慷慨大方，但若忌比劫，遇之最先被劫夺。财藏有库之人，是 
越富越吝啬小气，从不告富。如果既有所藏又有所透，其人既能积蓄又不失大方。有的人地支藏杀，天 
干透印，为人表面慈悲，实则怀蛇蝎之心，好阿谀逢迎，却动机不纯。大运和流年的天干既然要与四柱 
天干合论生克制化，其所测之事从中又可推出发生的阶段和年份，大运地支参与四柱地支进行辅助判断， 
就能起增减吉凶的作用。 
十年一运，包含了十天干的十年流转，大运天干走好运，流年不会十年都一样好。最好的年头是用 
神得力的几年，这些流年中还会因为刑冲克合等组合好坏而损益用神；用神受克损耗的必年中，会有一 
些不顺，也还会因为刑冲克合等组合好坏而损益用神，但大运天干为好运，不顺就是暂时的。大运 好 
则相反。 
大运干支本身是相互联系着的，干支五行相生或相克或相同，都增其好运或增其坏运。如果上干克 
下支，损耗上干之气；上干生下支，泄上干之气；下支克上干，抑损上干之气；下支生上干或同上干为 
生扶上干之气。此外，大运和流年好比第五柱第六柱，不但参与四柱的综合平衡，而且直接分十年一阶 
段，流年一太岁预示出吉凶。 
大运天干走好运，大运的地支五行如生扶天干则益用神；克、耗、泄天干则损用神。其参与四柱地 
支的刑冲克合，对大运的十年起着增或减吉凶的作用。 
流年除了本身上下干支的生克损益用神外，流年天干在十年大运或好或坏的定论之内，参与四柱和 
大运的生克制化。流年地支则在十年大运的定论之内，参与四柱和大运的刑冲克合，并与流年天干一起 
定出某一年的吉凶。 
以行好运论，如果按干支分管的推算方法，天干走财运应发财，可是流年天干是不利用神之运或非 
财年的非生财之年而无财可发，十年大运中的后几年，按分管推运说并非财年，而流年天干为生财，旺 
财之年而大发其财，这在实际预测中是普遍现象，在命理上发生大运不如流年或流年不如大运的争议，
四柱预测学入门 
37 
正是因为十年大运分管推法的不合理而引起的矛盾。所以说，大运定十年好坏，流年定好运吉凶或坏运 
中吉凶是合理的。 
何为好运？人一生中最好的时期是用神到位之时，这是指人走好运。命局中有用神叫原局用神，命 
局有用神，一生都受溢；命运没有用神，坎坷人生。原局没有 用神就指望行运中能走到所缺之用神运。 
不管是好命还是坏命（组合不好之命），用神所行之运必定是其一生国最平顺，对好命平说是最辉煌的 
阶段。 
用神所行之运一般指最有力的时期也就是一二十年，比如说宜行官运，官运期间将会达到一生中官 
职较高的级别。其次杀运也是为字之运，用神为正字，若偏财不为忌，偏官运也可晋升官职。行财运也 
升官，正财生正官，偏财生偏官，正生偏或偏生正，都不及正生正、偏生偏得力。财运作为第二用神， 
虽然还有晋升时机，但运气要次于用神当运。比如官场上并不如用神当运得意。 
四柱身旺身弱定出以后，用神就有了。四命提供了大运和流年好坏吉凶的条件，一生之中何时为佳 
运，何时为次佳运，何时为败运，何时为大败之运就从用神该行什么运着手。流年则以大运或好或坏， 
进一步细论好在什么年，坏在什么年（掌握娴熟者甚至可推算到好在什么月日，坏在什么月日。其中的 
道理都离不开用神和五行生克）。 
凡身旺，在没有刑冲克合害且五行偏枯，组合不当的前提下，制运：官运、杀运，耗运：正财运； 
偏财运，泄运：伤官运、食神运，都属好运。生身的正印运、偏印运，帮身的比肩运，劫财运，都属败 
运，其中克用神这运为凶运。 
凡身弱，在同样前提下，行生身的正偏印运，帮身的比劫运为好运。行克我的官杀运，泄我的伤食 
运，泄我的正偏财运为败运或凶运。 
怎么算好，怎么算坏？人一生的运气好坏只能跟自己比。俗语说：人比人气死人。每个人的命局好 
坏决定了运气的好坏。不同的命有不同的运，不同的人自然也有不同的经历。怎么能比呢？最直接明了 
的从身旺还是身弱，宜行抑运还是扶运上就能看出来，拿人实际生活走过的路来比情况就要复杂一些， 
因为这里有个国运问题，区域问题。现在的国运平顺、社会进步，人们有了现代化的生活条件，虽然国 
家还有很多贫困落后的地区，但是电视机的普及率已是很高。我们不能拿国运和个人经济命运比，而应 
该拿个人好运走得早还是晚来比，其首要条件却离不开国运。有的人好运走得早，很好的一个命局，若 
在致富机会较多的今天早该是个富翁，可是在国运动荡时期，人为的运动使得大家都富裕不了，国家折 
腾穷了，即使大走财运，只不过比别人温饱一些，多加半级、一级工资等等，因为个人搞一些经营就是 
投机倒把，这个界限使得人们的生活水平非常有限。早年运不好，只要有一个很好的命局，现在大走财 
运就顺应了国运，与国运同步。若是国运越来越好，同样的命局和两样的其他条件，其生活水准肯定不 
是今日之人所能比的。 
自身与自身的经历不好比若是将着眼点放在社会肯定的角度，比个人对的贡献程度和社会承认的地 
位，就能与命局同步。从商的规模、价值越大，社会就承认其富有的地位；从政的能力越强，社会就承 
认其领导的地位；从文的将知识转化为社会财富对社会和人民受益越大，社会就承认其知识地位……地 
位越高功名越广.命局中五行有情、用神有力、又行好运，财富、地位、权印、功名都会有，但通常只占 
一二，大富大之命不是常人皆可得，即使只占一二，也差别悬殊。因为一个花甲子就有五十二万多个有 
着或大或小差异的四柱组合，每个人的手、面、骨相又各各不同，包括诸如地域、遗传基因等差异，同 
是财为用神，有的是人间富翁，而极大多数是相对富裕一些的平民百姓。同是财为用神，个人命局的有 
利方位到位与否又与个人后天的努力分不开。有的人能发南方财，去了南方，不但一夜之间成为富翁还 
有自己的公司、企业，当董事长总经理，其生活水平绝不是内地可比的，但若到地球的南边，火气更足 
会更好。比方在内地是一发万财，在南方一百万算发财，若在澳大利亚，一千万才算发财。命的应用价 
值应在这里，到自己的用神或生用神的地方去，要发财就发如猛虎，要升官就青云直上。即使命运不很 
好，用神不得力，用神方位比其他方位要平顺一些。我们看到一些乞丐，在相对富庶的南方沿海城市， 
乞讨得就多一些，又冻不死，既然是乞丐，就不是所有乞丐都去得了南方，那些命利南方去不了南方的 
自然要忍饥挨冻了。所以去错了方位，便是去了不利用神的方位，自然要倒霉，即使走好运，也不及命 
中运中该得的，走败运就惨了，必定祸不单行。反之，有的人盲目去了不该去的南方打工，竞争不过当
四柱预测学入门 
38 
地人，当地消费又高昂，沦为车匪路霸或盗贼。有的人死了连尸首都回不了老家，有的人主此死活不知， 
结局总是不详。 
人一生的运气好坏都会遇到，有遇到多和少、早和晚的区别。坏运走在早年和晚年，有时可不遇最 
败之运，少遇坏运。从自然规律来讲，现在人的寿命达到八十岁也不算古来稀，小时候青少年时期清苦 
一些，到中青年学有所成，到老安享晚福。这中间的几十年运程如为佳运，不失为有福，至垂暮之年身 
衰力竭，病老而死运不为好也属自然。只怕好运走早了，年轻轻的就把福享完了，晚景就凄凉了。还有 
命局好运没走到，用神已被克用之运折了寿数，此属贫贱早夭的命运。命局五行相对平衡的四柱一般行 
运不会有大太波折，大起大落的偏枯四柱就全靠运气了，帮的多一些，可出人地头，帮的少一些，怀才 
不遇抱憾终生。 
用神由于大运尤其是流年的不断更替而变强变弱，人的一生也随之变好变坏。如命局用神为火，大 
运天干丙丁即为好运，甲乙生丙丁，故甲乙运也为好运，但甲乙已不是用神之运，其干支与四柱的组合 
要次于用神当运。命局有用神，甲乙不失为好运；没有用神，甲乙只能对用神有所补益，但替代不了丙 
丁用神。要说明的是：如果甲乙为伤官，命中伤官太旺，为平运中的平下之运，伤官见官年灾大，如果 
甲乙丙丁为生扶的好运，戊已庚辛壬癸运则都是助忌神之运或忌神当运。每步运组合都不同，吉事凶事 
的程度也就不同，通过生克刑冲合会喜忌等体现出来，推算出来，一目了然。 
不论是平衡四柱还是推算岁运，万变不离其宗，身旺宜行泄、耗、抑之岁运为吉，身弱终是宜行生、 
扶岁运为好。而一些命书中说老怕旺运少怕衰，中年怕走死绝胎的地支论运算法，是根据人的自然生长 
规律而来的。但人的运程是根据天干用神并组合地支来定运之好坏的。老来用神当运根本与运支临旺与 
否不相干，少年用神当运地支也临喜用神怎忌其衰，中年用神当运也不忌临死绝胎地。许多读者者和初 
学者就是被这些书混乱了视听，遇到用神与运支旺衰矛盾时无从断起，所以要坚持舍弃。 
第三节 四柱大运吉凶总论 
本章节以古籍经典为推测依据，并结合实际加以更新，有一些命理还有待共同探讨。在总论四柱 
与大运、流年太岁的吉凶之前，先推一命造预测过程和推命方法有借鉴意义，其特点是把握了一个人一 
生中的主要吉凶运程，包括四对应生克的六亲吉凶。 
比 财 日 官 
乾造：丙戌 庚寅 丙子 癸巳 
戊辛丁 甲丙戊 癸 丙戊寅 
食才劫 枭比食 官 比食才 
才 杀 官 枭 印 比 劫 食 
辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 
1 11 21 31 41 51 61 71 
该人应属好命，日干得令逢财官，但平衡之下，不免为日元能否胜财官担忧。 
日干丙生寅月为长生之地。春天的火喜欢木来扶持，木不宜太旺盛但也不宜受克，月柱庚金之财克 
寅木，月令小有损害；日干受到威胁，时干癸水正官透出，子水有根而邻克，克力甚大；时支为日干归 
禄（时上之禄为归禄），本可帮身，却遭时干克制，月令寅刑去巳，而帮不了身；月干财星又耗日干之 
气；远处年干为丙火比肩，原可救应一番，惜年干坐下为火之戌库，帮不了身。身旺得令、得助、得地 
的有利因素全被一一排除，如好船身处暗礁四伏之水域，随时有触礁翻船的危险。从对该命的综合平衡 
来看，正官克身最为忌，官旺带刑又有日暮之戌，最怕犯刑身入墓。所以该命忌财运（财生官杀），忌 
官杀克身之运，忌刑运、忌身墓运，喜化官生身印星运，次喜比劫运，食伤可制官杀，但泄身，属平运。 
邵伟华老师为该命预先测后并参照面相手相，断了如下几条： 
（一） 本人是富家子弟，但 1952 年父亲和家里遭官灾。从此败家。 
（二） 父亲不是死于 1958 年就是死于 1960 年。 
（三） 本人 1970 年有牢役之灾，持续 18 年。 
（四） 婚姻不顺，结过两次婚，妻子不是死了就是将死。 
（五） 以后还有牢役之灾。解了可免。 
四柱预测学入门 
39 
这几条预测，每一步都准确得令求测者佩服得五体投地。在本节论大运流年断吉凶前，先作范例剖 
析该命局，对后面理解和应用会有启发的帮助。 
（一）该人是大地主出身，1952 年父亲被批斗田地家产被分掉。在命局中表现为忌运之才生官克身， 
年柱丙戌本与大运辛卯天合地合，值流年壬辰之年天克地冲（1952），而连根被拔，天干父星之位受克 
最凶，故劫父劫财。此为大运 1DD10 岁之家灾。 
（二）该人的父亲死于 1960 年。在命局中表现为：运进壬辰七杀忌运，与年柱丙戌天克地冲且官 
杀混杂而克丙火，丙火入墓之年逢运支辰冲，故父不死于墓 门冲开的戊戌年（1958），定死于财生官 
杀克丙火父星的庚子年。此为在运 11DD21 岁之父灾。 
（三）该人身陷囹圄长达 18 年之久 。在命理上表现为：运进癸巳正官忌运，官运支带刑最为忌， 
命局已有寅刑巳的牢役标志，日干入墓之年，流年天干财生官，为官刑入墓之庚戌年（1970）定见官司 
而入狱。此为大运 21DD31 岁之身灾。 
运进甲午枭神运支羊刃，凶神带刃，枭神夺食甚凶，牢役之苦尚无出头之日。枭神虽夺食，但枭刃 
毕竟还有一点生身帮身之用，故不致于死。此为大运 31DD41 岁身灾的延续。 
运进乙未印星好运，有见天日之机遇，冲入墓之年定可出狱，故 1988 戊辰年牢门洞开得以出狱。 
（四）该人婚姻极为不顺，早于官运之时已病死发妻，出狱后再婚，克性依旧，只因印运之支未土 
与四柱妻星之位子水相害。故现在妻子已病得快不行了。此为 41DD51 岁吉中带凶之运。 
（五）该人还有牢役的运程，因大运吉多，故解之定有救。运进丙申比肩，为帮身好运。运支为财 
为刑，为冲月令，故于妻、财、身不利，但运干制运支为有救，劫运丁酉也是如此。戊戌食神平运，运 
支戌为身墓之运，故寿数不会超过此运。该人的印运开运之后会有一番成就，富贵可享，不顺难免。虽 
坎坷一生，晚年仍属有晚福之辈。 
该人岁运灾年吉凶程度如下： 
才运：大运凶 流年凶 大凶 
杀运：大运凶 流年凶 大凶 
官运：大运凶 流年凶 大凶 
枭运：大运平 流年凶 小凶 
印运：大运吉 流年凶 多吉小凶 
比运：大运吉 流年凶 多吉小凶 
劫运：大运吉 流年凶 多吉小凶 
食运：大运平中带忌 流年凶 寿凶 
从上例可看出邵氏言教的推命风格的合理性。将四柱命局中的月令作为衡量各种旺衰的纲；大运不 
但与四柱同论生克制化，而且预示着每一步运程的吉凶趋势；大运天干是主体，大运的地支起损益天干 
的辅助作用，参与四柱地支的综合平衡。流年在大运吉凶的提示下，参与四柱与大运的生克制化，而且 
定出具体应事吉凶年份。流年天干与地支的关系如大运干支的君臣关系。（小运、命宫、胎元、大小限 
等推法若加在一起论，既不是主要判断吉凶的标志，又影响对大事的把握，故在此不作专门介绍，读者 
入门后可自行鉴定合理取舍）。 
大运天干所透十神的作用： 
（一） 参与四柱天干透出十神，包括地支藏干十神的综合平衡。 
（二） 是吉或凶的划分阶段。 
（三） 作为六亲的生克对象，是判断生克之宫的六亲是受生还是受克的依据。 
大运地支的作用： 
（一） 参与四柱地支刑冲克合会害的综合平衡。 
（二） 参与四柱干支、大运天干的综合平衡，扶抑用神。 
（三） 从刑合冲会害中判断相关六亲之宫亲属受生或受克之吉凶。 
流年的作用除依以上之理外，还须在大运定局的前提下，与大运一起参与四柱的综合平衡。现将大 
运和太岁流年吉凶看法归纳如下： 
岁运吉凶： 
四柱预测学入门 
40 
大运或吉或凶或平常，首先以用神喜忌为衡量尺度，然后根据其与四柱的刑冲克合的关系加以 
调整。调整后的吉凶运、平常运，大的趋势不变，吉凶程度则有增减；流年则在十年大运已经调整后的 
运势范围内，有较明显的轮回走势。 
大运 流年 吉凶 
吉 吉 大吉运 
吉 凶 多吉少凶 
吉 平 中吉 
平 吉 小吉 
平 凶 小凶 
平 平 平运 
凶 吉 少吉多凶 
凶 凶 大凶 
凶 平 中凶 
凡行运，有行用神或用神所喜之运，也有行忌神或生忌之运，凡岁运冲原局四柱，其凶只要命局有 
救便不为凶，冲去或合住原局中的忌神为吉，凶运也可转危为安；冲去或合住命局用神和所喜之神，喜 
用变无用而为凶，吉运也可转为。四柱命局冲克大运、流年为凶，年柱日柱犯上（克大运或流年），其 
凶尤甚。凶事应在流年忌神旺相冲克之月。 
凡行好运而流年与大运无抵触，不助也不伤，为好运，大运平和，流年助吉为也好运；流年太多不 
好，好运要折吉，故多吉少凶；运好但流年、大运、四柱组合不利用神，则半吉半凶。 
若行用神喜运而被命局某神合住或冲去、制住、转生忌神，减吉运而为平常之运。如用为财，可制 
印。官为抑身好运，但生印为帮凶，好运转为平运，只因好中有坏，尚有救。再如日旺，财、官轻，运 
行食伤，因为食伤可生财，虽为喜运但力量不大，只能算平运。 
凡行忌神财运而被命局某神合住或冲去、制住、转生用神为有救，凶运变为平常之运。如日弱，财 
官为忌但有制，虽运行官杀食伤为败运，但不致大败。 
凡流年大运好，四柱命局不佳仍会有好光景；流年大运好，四柱命局又好，当然是锦上添花；流年 
大运坏，大运与流年相冲克，该年主大凶，四柱命局又无自救。那么，不吉之事往往应四柱中十神所主 
之上，或六亲所在之宫被克人身上，应于五行受克之月。 
凡合，有天干五合、地支六合、三合局、半合局、半会。有命局之合、命局与大运之合，命局与流 
年之合，大运与流年之合。有天合和地合的组合，四柱遇之，一生相随；大运遇之，运过无用；流年遇 
之，年过无用，此为一对一合。若二对一合，常主男女阴阳媾合，指有人介入或介入他人婚恋。，总之， 
二人以上的合只增其合力，合化用神或生用为吉，合化为忌神或生忌为凶，岁运亦如是。 
原局地支半合局或半会，大运或流年再加以成全，以局会之五行论用神喜忌吉凶；四柱、大运、流 
年遇有重叠之字，以增其局会之力论。 
凡四柱命局、大运运程、流年太岁总论时，合中有冲、刑害生克等，以原局四柱与大运、流年共成 
六柱，按第四章第五节第六节要则统论其干支间的生合冲克，但所有合会冲克刑害之论，有制之时，其 
十神作用有失但不尽失，岁或运现，则旺而生克，应在旺年之月日，旺运为甚衰运旺年不致利害关系太 
大。如某神为忌、原局有制，流年遇忌为无制，旺而生克。大运能生用帮用或抑忌、耗忌、泄忌，则不 
致于大凶，其凶应在所忌之年的生忌、临忌之月（日），也大运吉、流年凶，为多吉少凶。 
凡冲，有干与干冲，支与支冲；有既冲又克的，也有只冲不克的。喜用神冲力大：命中所忌之神在 
命局中得令有力，岁运中用神，所喜之神临运或流年而旺，则吉；反之，忌神有力旺相则凶。地支土与 
土相冲：丑与未，辰与戌冲，土之本气因激起而愈旺，故土为吉神则愈吉。如命中有财库为未，喜丑运 
相冲，财库冲开，财源滚滚。反之，土为忌神，则愈凶，如命中为牢役墓库之辰，忌戌运相冲，库门冲 
开则身陷囹圄。凡冲，忌组合成三冲一、一冲三。命局之中，命局与大运，命局与流年太岁，命局与岁 
运等组成，又忌子午卯酉或寅申巳亥或辰戌丑未，命局岁运组合的四冲。其冲最凶，其对冲的方向为禁 
区。 
四柱预测学入门 
41 
其余四柱、大运、流年的看法，请参看《四柱预测学》第七章。 
第九章 四柱神煞 
四柱命局中的神煞，以往的书中有肯定的，也有否定的，从众多的四柱预测的检验中可以肯定神煞 
有其作用，有的作用大，如羊刃，测应凶事奇准，天月二德用于逢凶化吉上最吉。其余神煞如华盖、天 
医、驿马、桃花……论述人的性格和从事职业极灵，但预测以断吉凶为把握人之命脉的关健，所以这些 
神煞的吉凶作用不如羊刃、天月二德重要。神煞以地支为多，故可增其刑冲合害之力。邵伟华老师在《周 
易与预测学》和《四柱预测学》中，对神煞都有集古贤精华加之实践总结的独到见解，在此不作细论， 
而与《邵伟华周易预测学入门》一样，作为初学者的捷径，只作规律性记忆介绍给大家。 
吉神凶煞 
所谓的吉神，并不是说四柱吉神越多越好，所谓的凶煞，也不是说四柱没有就好。很多神煞往往 
有吉有凶。从总结的经验来看，神煞多者，命局较复杂，如四柱组合好，配之神煞，所测之人往往属出 
人头地之辈；而神煞越少则断事越简单，所以常民百姓神煞就不多。当然，什么事都不是绝对的，下如 
凶煞多不见得便是坏事一样，关健看四柱组合及岁运合断是喜还是忌。 
此外，神煞或吉或凶也不是绝对的，只能说某神以吉为主，某煞以凶为主。吉神遇刑冲克害其吉 
有也如无，某煞被制合，不足为害也不忌。一般情况下，天干及坐下的地支所临神煞，因干或支得力与 
否论旺衰；以受刑合冲克与否论有用与无用；命中所喜的吉神，一生受益非浅，运中、年中逢到更是吉 
上加吉；柱中所忌的凶神，一生祸害相伴，运中、年中逢到应凶尤重。 
本章神煞介绍的都是最显著最有用的部分，其余用的较少或命局不常逢的则不详述。神煞的查法各 
有千秋，读者可自取方便为用。 
一、 天月二德。 
以月令查四柱天干（地支）。 
（一） 天德贵人 
子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 
月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 
见 见 见 见 见 见 见 见 见 见 见 见 
巳 庚 丁 申 壬 辛 亥 甲 癸 寅 丙 乙 
凡出生之月见四柱干支能查到以上干支者，为有天德贵 
天德贵人的子、卯 、 午、酉月生人的查法是从五行长生正位而来。另有以子月遇八卦巽辰为水德， 
源出水归墓于巽宫；卯月遇坤未为木德，源出木归墓于坤宫；午月遇乾戌为火德，源出火归墓于乾宫； 
酉月遇艮丑为金德，源出金归墓于艮宫之理，是以五行当旺，正位配墓辰，本宫之卦而来。天德只用地 
支不用天干，故以四卦来论。检验之中，以长生正位定子午卯酉之月生人的天德分别为巳亥申寅较为准 
确，读者可从这四个月出生之人天月德，并有逢凶化吉的程度来多加检验。 
（二） 月德贵人。以月支查四柱天干。 
寅午戌月生者见丙，申子辰月生者见壬。 
亥卯未月生者见甲，巳酉丑月生者见庚。 
凡出生之月见四柱天干能查到以上天干者，为有月德贵人。 
月德的掌诀记忆是依据三合之气，即寅午戌属火，以丙火为德；申子辰属水，以壬水为德；巳酉 
丑属金，以庚金为德；亥卯未属木，以甲木为德来归纳的。凡局中之月见旺气阳干，均为见月德。 
天德和月德贵人都主人一生无险无虑。天德贵人是福祥吉星，性仁慈敦厚，一生福厚少凶险，逢 
凶化吉，化险这夷，如受神明护佑。月德贵人是安祥福寿吉星，其福祥与天德贵人同。命带天月二德， 
是吉星中逢凶化吉最有力者，逢吉神则更吉，逢凶神则减吉，但遭冲克则无用。 
二、 天乙贵人。 
以年干或日干查四柱地支。 
甲、戊年日干见支中丑、未；乙、己年日干见支中子、申； 
丙、丁年日干见支中亥、酉；庚、辛年日干见支中寅、午； 
壬、癸年日干见支中卯、巳。 
四柱预测学入门 
42 
凡以上年日干见支中所有者，为有天乙贵人。有此吉星者主聪明、智慧、近贵，是逢凶化吉之神。 
喜逢合化为用神或所喜之十神，忌刑冲克害衰病死绝。旺者，主福贵增厚，一生少病灾；弱者反之或减 
福贵。 
三合月德掌诀图 
天乙贵人星是天体中紫微桓左枢旁的一星，是万神的主宰。年日遇上两贵人，是阴阳分治，内外有 
别的含义。辰戌是魁罡星的位置，所以贵人不至。 
掌诀图记忆显示的天乙贵人如下所示。 
天乙贵人掌诀图 
三、 十干禄。以日干查四柱地支。 
凡日干所见之禄在年支上为岁禄，在月支上为建禄，在日支上为专禄坐禄，在时支上为归禄。禄 
神是旺遇地支劫财，不逢刑克冲破，主功名亨通。身旺禄多宜克泄，身弱禄旺无破均为贵命。禄忌冲破， 
如甲禄为寅，见申为破；卯禄忌酉；巳禄忌亥；午禄忌子为破禄，贵者丢官罢职，贫困者虚名等，常人 
衣禄不足，奔波劳碌。 
甲 乙 丙戊 丁己 庚 辛 壬 癸 
日 日 日 日 日 日 日 日 
禄 禄 禄 禄 禄 禄 禄 禄 
在 在 在 在 在 在 在 在 
寅 卯 巳 午 申 酉 亥 子 
禄，得势而亨之谓禄，故为吉神，禄得四方之气，随旺五行，其中丙禄在巳；丁禄在午，戊寄巳， 
己寄午，火生土，是子随母得禄而亨；辰戌为魁罡，是边鄙恶地，故神不寄，丑未为天乙贵人出入之门， 
故禄元避之，所以无禄（有些神煞无辰戌丑未理亦同），记忆十干禄只须记住日干为地支的本气即可， 
如寅木所藏本气之干为甲木。其余如是。 
四、 文昌。 以年干日干查四柱地支。 
甲年日干见支中巳；乙年日干见支中丑；丙、戊年日干见支中申； 
丁、己年日干见支中酉；庚年日干见支中亥；辛年日干见支中子； 
壬年日干见支中寅；亥年日干见支中卯。 
凡以年干或日干从四柱地支中能查到以上者为见文昌星。 
文昌入命，聪明过人，四柱兼有学堂或诗馆，主学业优秀，气质雅致斯文。并且还有逢凶化吉的 
妙处。 
文昌星是食神临官，长生的地方。如甲以丙作为食神，丙临官大巳，所以甲把巳作为文昌，从文 
昌星的源出上可帮助记忆。 
五、 华盖 。年支日支查四柱其地支。 
寅午戌年日支见戌支；申子辰年日支见辰支； 
巳酉丑年日支见丑支；亥卯未年日支见未支。 
凡年支或日支能从四柱中的地支查到以上者为有华盖星。有此星者，主有艺术或技艺，往往与命理、 
气功、宗教、武术、僧道等有缘。 
华盖是象形和称呼，此星形如盖，常覆盖在大帝之座的上面，所以把地支三合中本库作为华盖，例 
如巳酉丑的丑是华盖，丑是金库，凡巳或酉或丑见丑为华盖。其余仿此。如掌决图所示。 
三合华盖掌决图 
六、 将星。以年支日支查其余地支。 
寅午戌年日支见午支，申子辰年日支见子支， 
巳酉丑年日支见酉支，亥卯未年日支见卯支。 
凡年及日支见四柱以上支者为有将星。将星主能文能武，有掌权之能，众人皆服。将星带马星带羊 
刃为喜者不为军中之将也相当于将才之职，禄重而权高。 
四柱预测学入门 
43 
将星，就象大将驻扎在中军，所以把三合地支的中间旺气的地支作为将星。如寅午戌三合，午为中 
位，遇午就是将星，该三合局中有一见午者均为有将星，其余类推。其记忆方法见掌决图。 
三合将星掌决图 
七、驿马。以年日支查四柱其他地支。 
寅午戌年日支见申支，申子辰年日支见寅支， 
巳酉丑年日支见亥支，亥卯未年日支见巳支。 
驿马星有凶有吉，凡年支或日支查其他地支见以上者为有马星，所喜之马，大则有升跃之喜，小 
则有顺动之利。所忌之马，大则有奔波劳碌之苦，小则有驰逐忙碌之劳。马逢冲如快马加鞭，马被合或 
化如马受羁绊。马星为食伤遇财运为喜时，发财如洪水猛兽；壬申、癸酉为剑锋金，该日柱生人遇马星， 
曰马头带剑，威镇边缰。马星在现时测调动，出远门，出国等尤验。 
古书中，寅为功曹，申为传送，亥为天门，己为地户，此为道路和传动情形。三合生所对应的地 
支即为驿马的象征。如三合寅午戌，对应寅（功曹）的申（传送），就有驿马的象征，三合为巳酉丑， 
那么对应于巳（地户）的亥（天门）就有驿马的象征，。下面是三合马星的掌诀记忆图，简记法即为： 
申见寅、寅见申，巳见亥、亥见巳为见马星，柱中年日三合局之一见马星都为有马星。 
三合马星掌诀图 
八、金兴。以日干查四柱地支。 
甲日干见辰支，乙日干巳辰支，丙、戊日干见未支，丁、己日干见申支， 
庚日干见戌支，辛日干见亥支，壬日干见丑支，癸日干见寅支。 
金者，贵也；兴者，车也。有金车之象，譬如君子居官得禄，须坐车以载之，臣民以车为业，驾马 
载君。金兴为吉星，记用时，日干禄前二位，如甲禄在寅，四柱见辰即是。 
九、天医。 以月支查四柱地支。 
子月支见亥支，丑月支见支，寅月支见丑支，卯月支见寅支，辰月支见卯支，巳月支见辰支，午 
月支见巳支，未月支见午支，申月支见未支，酉月支见申支，戌月支见酉支，亥月支见戌支。 
凡月支见四柱有以上地支为有天医星。天医旺，为吉星，是主掌疾病的星神，人命逢之有医术或 
家族之人喜医（包括喜易）；天医弱；为不吉之星，不是常患疾病便是身弱无力。 
天医星的记用之法为月后一支，如酉月见申支为见天医星，如掌诀图所示： 
天医星掌诀图 
十、羊刃煞。以日干查四柱地支。 
甲 乙 丙戊 丁己 庚 辛 壬 癸 
日 日 日 日 日 日 日 日 
干 干 干 干 干 干 干 干 
见 见 见 见 见 见 见 见 
卯 寅 午 巳 酉 申 子 亥 
支 支 支 支 支 支 支 支 
凡日干见四柱地支以上者为有羊刃煞。羊刃人命逢之，凶多吉少。禄过则刃生，功成当退不退则过 
越其分，如羊之在刃，言有伤也。贵命制杀佩刃，与将星威不可挡；身弱羊刃可帮身，但佩刃又如伴虎， 
故逢合刃、冲刃、刑刃之命或临岁运，易见血光刑伤之灾。 
有些古书将阴干之刃用在禄前一位，即乙刃在辰，丁、己刃在未，辛刃在戌、癸刃在丑，这是错误 
的。因为羊刃的本意，不似禄的未极为福（处临官之地），羊刃是从临官前一位的帝旺选取。阴阳万物 
之理皆恶极盛，恶贯满盈便是指若未满为未到极处，盈则过满而溢，溢则泛滥为灾。羊刃凶猛到了极点， 
势必不可遏制走向反面。记用时，了解羊刃处于日干的帝旺之地便能掌握。 
十一、六甲空亡。 以日柱干支查四柱其他地支。 
甲子旬中的日干支，柱无戌亥；甲戌旬中的日干支，柱无申酉； 
甲申旬中的日干支，柱无午未；甲午旬中的日干支，柱无辰巳； 
甲辰旬中的日干支，柱无寅卯；甲寅旬中的日干支，柱无子丑。 
四柱预测学入门 
44 
凡日干支在六十花甲子表中的某甲之年，四柱地支见以上者，为逢空。如乙丑日柱，是甲子后的一 
天，故是在甲子旬中的干支，这一旬中的十天干各轮回一次，但十二地支最后两个地支未能轮到故为空。 
此空转到下一个甲旬中，下一旬又有未轮到地支为空，直到第六旬天干和地支两两相偶都轮遍，以癸亥 
结束。一个花甲的结束也是新的六十甲子的开始，故生生不息，循环不已。六甲空亡多凶少吉，吉星遇 
空亡为不吉，如喜空则发，金空则鸣，忌神遇空亡不为害。生旺者，气度宽大，多获意外的名利，死绝 
就多成多败，漂泊无踪。 
六甲空亡表： 
第 1 旬 甲子 乙丑 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 戌、亥空 
第 2 旬 甲戌 乙亥 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 申、酉空 
第 3 旬 甲申 乙酉 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 午、未空 
第 4 旬 甲午 乙未 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 辰、巳空 
第 5 旬 甲辰 乙巳 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 寅、卯空 
第 6 旬 甲寅 乙卯 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 子、丑空 
十二、桃花。 以年日支查四柱地支。 
寅午戌年日支见卯支，申子辰年日支见酉支， 
巳酉丑年日支见午支，亥卯未年日支见子支。 
凡年支或日支查得四柱其他地支见以上者为有桃花。桃花是有吉有凶之煞，漂亮聪明艺人多有，组 
合不好时也主风流及男女暗昧之事。 
桃花，处五行沐浴之地，源有《淮南了》太阳出于扶桑，入于咸池。故又名咸池。记忆时，长生后 
一位的沐浴便是。如图： 
三合桃花掌决图 
十三、阴阳差错日。 四柱日干支见者为是。 
丙子日，丁丑日，戊寅日，辛卯日，壬辰日，癸巳日， 
丙午日，丁未日，戊申日，辛酉日，壬壬日，癸亥日。 
阴阳差错如男女有违阳刚阴柔之道故而是婚姻不好，气场相克的标志，所生之日逢之，轻者夫妻 
不和，重者离异。在实践中此煞确如其事，有些夫妻冲克妻宫或夫宫之运未到尚没有异象，那也是暂时 
现象，若是年柱天合地合则另当别论。 
十四、天罗地网。 以年日支查四柱地支。 
辰年日支见巳支，巳年日支见辰支；戌年日支见亥支，亥 年日支见戌支。 
天罗地网的查法，有年柱纳音为火命人，男命逢戌见亥，亥见戌为天罗；年柱纳音为水土命人，女 
命逢辰见巳，巳见辰为地网。也有辰为天罗，戌为地网之说。以年支以日支查也有不同的查法。我们认 
为，以年日支查四柱地支，不论男女，不论纳音年。 
天罗是指天倾于西北，戌亥所临之地，地网是地陷于东南，辰巳所临之地。从子至巳是阳气上升至 
阳气终极之时，从午至亥是阴气上升至阴气终极之时，辰巳和戌亥分别为六阳终极和六阴终极。阴阳终 
极，则暗昧不明，如人在罗网。阳为天，阴为地，故戌亥这天罗，辰巳为地网，天罗地网为凶神恶煞， 
是官灾牢役的标志之一，若与三刑同时在四柱出现时，岁运降临，通常是法网难逃。 
十五、劫煞。 以年支或日支查四柱地支。 
寅午戌年日支见亥支，申子辰年日支见巳支， 
巳酉丑年日支见寅支，亥卯未年日支见申支。 
凡年及日支见四柱以上支者为有劫煞星。通常劫煞星为凶星，在三合生旺中墓后一位处绝地。四 
柱中劫煞之支若为忌神旺相，岁运临之，劫夺凶狠，故应灾尤凶，主病伤刑法之灾，不见为宜。 
以上吉神凶煞常用且实用，还有一些是日干支的神煞，如十恶大败日、天赦日、金神日、魁罡日、 
四废日，在此不多叙述，读者可参看邵伟华老师《四柱预测学》神煞章熟习。另用一些用的较少则舍去 
不用，读者可自行取舍。 
四柱预测学入门 
45 
总之，在四柱为本定大局的前提下，神煞常与地支刑合冲害一样参论大运、流年的吉凶，若能把握 
命之喜忌、旺衰，神煞的作用会在大运和流年到来时，无庸置疑地一一应验。 
下表为我平时预测常用所归纳的速查表。凡以年干日干查的神煞归在一起，凡以年支日支查的神煞， 
另用十二地支查，唯天月二德是以月支来查十二地支。另有未归纳的神煞，读者也可根据需要集于一体 
便于查用。 
以天干查神煞 
查 年日干查 日 查 
干 文昌 天乙 禄 刃 金 兴 阴 阳 差 错 
甲 巳 丑、未 寅 卯 辰 DDDD 
乙 午 子、申 卯 寅 巳 DDDD 
丙 申 亥、酉 巳 午 未 丙子、丙午 
丁 酉 亥、酉 午 巳 申 丁未、丁丑 
戊 申 丑、未 巳 午 未 戊寅、戊申 
已 酉 子、申 午 巳 申 DDDD 
庚 亥 寅、午 申 酉 戌 DDDD 
辛 子 寅、午 酉 申 亥 辛卯、辛酉 
壬 寅 卯、巳 亥 子 丑 壬辰、壬戌 
癸 卯 卯、巳 
子 亥 寅 癸巳、癸亥 
以地支查神煞 
查 年 日 支 查 月 支 查 
支 马星 华盖 将星 桃花 罗网 劫煞 天德 月德 
子 寅 辰 子 酉 DD 巳 巳 壬 
丑 亥 丑 酉 午 DD 寅 庚 庚 
寅 申 戌 午 卯 DD 亥 丁 丙 
卯 巳 未 卯 子 DD 申 申 甲 
辰 寅 辰 子 酉 巳 巳 壬 壬 
巳 亥 丑 酉 午 辰 寅 辛 庚 
午 申 戌 午 卯 DD 亥 亥 丙 
未 巳 未 卯 子 DD 申 甲 甲 
申 寅 辰 子 酉 DD 巳 癸 壬 
酉 亥 丑 酉 午 DD 寅 寅 庚 
戌 申 戌 午 卯 亥 亥 丙 丙 
亥 巳 未 卯 子 申 申 
乙 甲 
第十章 四柱六亲 
四柱六亲分别列于每一柱中，其五行的生克制化直接影响或反映出与柱中对应六亲的利害关系，所 
以同五行生克一样是牡循环相生、隔位相克的生克关系，也与十神生克法则同步，但因四柱日干不同因 
人而异（如凡甲日生人，十神中癸水是正印，六亲为母亲）。而乙日生人，见癸水则为偏印，六亲泛指 
母亲，但有正印的情况下，往往同时有偏印则指有偏母继母（有些隐私作为儿女并不知情，当然四柱生 
克组合复杂多端，不能简单下结论）。从十神上来说，印星指慈悲之性，从行业上来说，与文印之类有 
关。从五行上来说，印星受生为有生扶，得令为旺。慈悲之性无庸置疑，读书、文章出类拔萃，从事文 
字工作较适宜、组合得当又指名望和权利。若印星受克或非常 弱，不论从天性上还是文上都不会太好。 
从六亲上来说，五行相同的日干生人十神才相同，同是甲日或乙日生的人，五行的印星都为水，其他如
四柱预测学入门 
46 
丙丁火日见水便不是印星，但十神所代表的性质都是一样的。即印星代表母亲，代表慈悲，代表文字文 
书代表权柄功名…….。六亲的损益可从五行的生克的同步上看出，年柱本是父母之宫，如年柱旺或得其 
他柱生，为生旺，指父母健；若是不得令或受其他柱冲克，为父母受损多病灾等。另外一种情况是：身 
旺印旺多为忌时，母与已相克不利在一起，其理同身弱财多反无财一样。六亲生克关系如下所示： 
六亲循环相生 六亲隔位相克 
从四柱命局的排列中可看出一定之规：年为根，月为苗，日为花，时为果，祖上、父母是本命的根 
源，没有根就没有苗，更不会有开花结果的后代。所以年柱为祖上和父母宫，月柱为兄弟姐妹宫，日柱 
为自己，日支包括妻子，女命日支为夫宫，时柱为儿女。 
四柱十神所主六亲常与所在之宫合看。六亲中生我者为父母亲印绶，正印也指生母，偏印为偏母。 
财克印，母亲受制于父亲，故偏财为 父，若正才透出受克，对父亲也有克力。在论吉凶时，既从父母 
宫，又可从十 神中断其吉凶生克。偏财和正才也代表妻星，官杀为夫星，女命或男命在柱中的日支为 
喜为忌代表着夫星或妻星的得力与否。月柱代表兄弟姐妹，十神中的比劫同样代表兄弟姐妹的多少和生 
克。又有月柱主父母宫和看法，故须参比合看。食伤（也有官杀包括在内的看法）代表子女，时柱代表 
子女宫。 
此外，还有年柱主早年，月、日柱主中年，时柱主晚年的参看之法。 
第一节 祖上父母 
祖上在四柱命局中虽初看不出有何直接的联系，但熟悉命理之人都知，年柱代表祖上，其一脉相承 
的联系在中柱的平衡之中同样是不可或缺的，甚至当年柱为用神时，祖上的祖荫与个人四柱的命运休戚 
相关，是不可分割的。拿实际例子来说，有人年柱为用神，且有力，家有祖业，早年行好运，故自小生 
活在富裕的环境中，当用神受克的败运来到时，父母灾星降落，本人便成了资本家，大地主的狗嵬子。 
运动当头时，受克最凶，败运过去往往又有好光景，而且由于从小受正规教育，或有海外亲人资助或落 
实政策，时来运转之时，其年柱的福荫又显神力，故能在改革开放的时代成为富商大贾或在政界占有一 
席之地。这些命局，我们在预测中遇到很多。 
推算父母之法，常与祖上一起论。主要在年柱上论断（也有月柱论父母的，为不致于混乱，这里专 
以年柱论为主，读者可取其合理之处兼蓄并用）。在抵财、官、印及贵人，禄神居于年柱且为用神或喜 
神，祖上和双亲多能荣华富贵，本人因此得到余荫。如果年柱是枭神、七杀、羊刃、劫财为忌神时，祖 
上和本人出身大都贫寒。若年上临病地、死墓绝地，或逢冲克，为祖业不旺、祖上或双亲非福寿之人， 
本人也早年蹇滞。 
从祖上和父母看本人受益与否，再参看四柱，大体上从以下几个方面处知家庭背景的情况，也可从 
日主与四柱十神的关系看本人会否强过祖宗。如日主喜官、日时逢财；日主喜印、日时逢官，必强胜祖 
宗。反之，日主喜官、日时逢伤；日主喜印、日时逢财，必败祖辱宗。 
年干或正印得长生无破损者，主双亲寿高福厚。 
年干或正印坐月德，或天德者，主父母慈善，本人得其爱护及栽培。 
年支为禄、为喜用神者，或年支为年干的贵人，谓得贵得禄，主双亲富豪，遗产丰硕。 
年支为日主贵人者，主双亲貌秀而文雅。 
年支或正印坐桃花，主双亲貌秀聪明爱酒色。 
年支为食神无枭者，主父母身肥高大，性格诚实，财产丰足。 
年支正官者，主双亲敦厚和蔼，若藏干中还有财星者，并主富足。 
年支财星得禄 得贵者，主双亲荣华富贵、承继祖业。 
年支官星遇将星，主双亲贵显忠厚。 
年支驿马兼带禄或月支为财星，主双亲远方经营得往返之财或父母祖上有服军役者。 
年支坐驿马者，主双亲远行创业。 
年支或正印坐华盖者，主双亲聪明而性孤。 
年支七杀临不吉恶煞者，主父母平生多灾病。 
年支七杀带羊刃者，主双亲性暴躁，不得富或财产，重则刑克双亲或本人过继（则不克）。 
四柱预测学入门 
47 
年支偏印为用或伤官为用者，主得双亲祖荫及财产，若忌之，主不得祖荫或不利父母。 
年支食神被枭夺克者，主双亲身体矮小而虚弱或多病，重则早克，若食重枭轻者则无妨。 
年支或正印逢冲者，主克双亲，难得遗产。 
财多印弱或财重印轻者主双亲多病，重则刑克。 
年支财弱而比劫重重劫夺者，主不得祖产，早克父母。 
日主弱，年坐羊刃者，主得双亲祖荫，但对父母不免稍有刑克。 
年坐财或食而为忌神者，主不得余荫或遗产。 
年支正官而被伤官克破者，主父母多病划短寿。 
日主弱，用神为正印或比劫帮扶者，主得又亲兄妹之宠爱，并倍得亲荫或遗产。 
年柱为忌神，四柱无印，再加幼运不佳，主出生后双亲鸿运已过，家业日趋凋零，本人则沦为破落 
子弟。 
第二节 兄弟姐妹 
从月柱上看兄弟姐妹，用神喜现月干或月支，姊妹不贵亦富，本人可得姊妹一臂之力，。反之无助 
无靠。古书中有把比肩及禄作兄姐看，劫财及羊刃作弟妹看。实际预测中，兄弟月在柱上有男女之别的 
看法：男命以月干为兄弟，月支为姐妹；女命以月干为姐妹，月支为兄弟。在十神也有男女之别的看法： 
以日干为阳，其余四柱中的比肩即为同性。如男命辛日生，柱中之辛都为兄弟之意；女命以庚计数；女 
命若为辛日生，柱中之辛为姐妹之意，男命以庚计数。兄弟姐妹及排行是很复杂的组合，有的很容易看， 
有的却相差甚远，这个问题正在探索解决中。 
本节专论比劫看兄弟姐妹，其所在月柱的看法，可从年柱看父母（祖上）中借鉴。 
四柱比肩劫财旺而多，主兄弟姐妹成行，反之少而衰，或远离或多病。 
比肩坐禄坐贵人为喜者，主手足富豪，或得财有力；如兼坐驿马，主手足远方荣显。 
劫财坐羊刃日主旺相者，主手足不睦或不得力，又主常犯小人口舌是非，重者手足相残及朋友耗 
财，以至涉讼。但身弱得羊刃帮扶者，反得兄弟或朋友之力。 
比肩坐禄和将星为喜者，主手足富贵，得财得力。 
比劫坐天月二德者，主手足善良，忠实。 
比劫得长生者，主手足健康而长寿。 
比劫坐墓绝之位者，主克手足，但日主健旺者，不喜比劫旺相，故反而手足多助（其余比劫坐下 
之喜忌理同）。 
比劫坐驿马者，主手足远离；若是羊刃逢冲者，主远方不利或客死他乡。 
比劫逢冲者，轻者手足不睦或多病，重则刑克手足或无手足兄弟。 
比劫坐桃花者，主手足风流潇洒。 
比劫坐华盖者，主无手足或极少而聪明、孤独。 
日主弱，四柱无比劫印绶，幼行比劫运，主由兄弟或朋友抚养成人，幼年自是难免孤苦。 
日主弱，四柱无比劫印绶，只依赖比劫帮身者，主不利双亲之力而依靠手足之福以成家立业。 
日主旺，比劫少，中晚运行比劫者，轻者手足不和或犯口舌是非、破财，重则手足因分家而涉讼， 
或因朋友而受大损失，若日弱，反得兄弟朋友相助，诸端顺遂。 
日主旺，比劫多，主手足败家，不和，若日主弱而得比禄者，主手足兴家和睦。 
杀旺食轻，印弱逢财，得比肩敌杀者，主得兄弟助力。 
官轻伤生重，比劫生伤，或制杀太过而比劫助食者，主遭手足之累。 
第三节 妻财 
日柱之干为自己，日坐之支为配偶，女命以官杀为夫，官杀不混者为上，一官或一杀清透而旺为上 
上。否则婚姻不顺。 
男命女命的四柱看法均应同论，这是以社会进步、男女相对平等为转移的。当然男刚女柔是常理， 
阴阳反错会招致婚灾。现今女强人婚姻大都不顺便是证明。 
四柱预测学入门 
48 
本节发现男命日坐妻宫旺衰之喜忌及妻财得力与否论四柱的妻缘。妻宫财星包括：正室、偏室、继 
室，及有夫妻之实的女性。读者可依理来论女命日坐夫星得力与否以知富贵贫贱。 
俗语说，近朱者赤近墨者黑。如果本人的四柱是富贵之命的话，能跟随自己共享荣华的也必定是有 
富之人，其妇一定旺夫，正如有的男命婚前贫困潦倒，一结婚，升官发财，万事顺达。这说明，其妻是 
命上助己之财星，而当他跟别的女人则破财倒霉，这是泄了自身的贵气。所以，在此告知风流之人要洁 
身自爱以免坏在败财女之上。但也有反过来的情况，结发之妻相伴几十年不但没有出人头地的天日，而 
且总是灾祸连连，甚至妻子一进门，自己的父母就病瘫或死亡，或提升不成，罢官丢职有份，工作诸多 
不顺，生意一落午千丈，人丁不旺，口角频频，病伤牢役等。此妇有不利夫之嫌。而当其夫离婚或有外 
遇时，所遇之女能使其事业蒸蒸日上，财源广进，官运亨通，六亲得润，子孙兴旺等，其实是命中之妻。 
其中的道理，正是身旺能胜财，身弱见财生灾。一般说来，财旺能胜又逢好运，既得妻助又得钱财； 
命中财多能胜又逢好运，是财多妻多的运程，这就是为什么很多富翁发了财就有很多外遇的道理。财多 
能胜必须身极强旺，这种组合不多，所以许多人只要一时拥用，难免遇上泄贵气的女性而影响前程或败 
财。 
关于夫宫或妻宫所涉及的婚配问题，在后面的章节中有细论，在此不多言说。 
看妻宫之法，视日支和财星所临之位是生旺还是衰墓，并参看大运。如柱无财星，只视日支。具体 
看法如下： 
日支为正官者，主妻相貌端庄，温柔贤淑，有内助之力。 
日支坐食神而无枭神夺食或日支为禄者，主妻心宽体胖，贤慧持家，衣食富饶。 
日支坐财为喜者，主得妻力或得财帛；若再临天德者，主妻心性慈善慷慨好施。 
日支坐正印者，主妻贤淑得力，身弱尤佳。 
日支坐财临将星者，主娶富贵名门之女。 
日支坐比劫而身弱，主妻能干多助；坐比禄者尢佳。 
日支坐伤官者，主妻貌美，身旺财轻者，主得财富，忌伤官者，反主妻破败或不得力，伤官旺好骂 
夫或骂人。 
财星得禄者，主妻体健贤淑多助。 
财星坐下贵人或与贵人同支，主妻貌美，聪明温柔，又主娶富贵家之女。 
财星得长生者，主妻寿长可偕老。 
日支或财星坐驿马者，主娶他乡之女，又主妻客死他乡。 
日支或财星坐华盖者，主妻聪明而孤傲。 
日支或财星坐桃花者，主由恋爱而结婚，又主妻风流多艺。 
日支为偏印而身弱者，主妻贤能得力，但身旺或忌偏印者，主妻不得力。 
日支为七杀，主妻性暴，夫妻不睦或克妻，如兼遇冲，主婚后多病，或早克恶死，无冲有制可免， 
有制更逢合者反吉。七杀坐日支为用神亦主妻得力而吉。 
日主旺，羊刃坐日支者，主妻不贤、凶悍、耗财甚至因妻破产，又主妻多病或刑克，如财星薄弱， 
更主克妻，一克再克甚至三克不休。比劫多财轻者亦同。 
日主旺，日支比肩者，主妻耗财，多口舌是非，重则克妻或破产；身旺财旺尤险。 
日支坐羊刃或财星坐下羊刃者，主妻不贤，夫妻不睦。 
正财强偏财弱，或有正财无偏财，主妻不宽妾，反之妾不容妻。 
财临死墓绝地者，忌则克妻，喜则反吉。 
日支有财星旺而身弱，为财多身弱，主不得妻力，又主妻多病。若羊刃者，反主得妻之帮助。 
日支为正官而被食伤克或逢冲者，主妻多病、弱不禁风，重则多病或克妻， 
财为命局所喜无刑冲克合之忌为财清，主妻贤能，反之妻凶悍。 
财轻无官，比劫多或财多身弱，无比劫，皆主克妻。 
杀旺用印见所忌之财星，主妻卑陋而受克，若身旺杀轻见财又遇比劫，主妻美不克。 
劫刃重，有食伤无财，妻美则克，妻丑不克；劫刃旺，有食伤而财轻，妻丑则克，妻美不克。 
日主喜财而合化用财者，主必得妻助，但若合化为忌神，则主妻有外遇，夫妻不和。 
四柱预测学入门 
49 
运支与日支以相冲或财支相冲，或财弱行比劫运，或日支为官弱而行伤官运，或日支为食神行枭神 
运，轻则妻有灾疾，重则克妻。运过婚娶之妻可免。 
命局妻星不贤行运又不吉，主离婚或私奔，或破财，或涉讼，或克家人。 
第一节 子女 
为人父母者，最操心者莫过于儿女，没孩子的想孩子，有孩子的恨铁不成钢，其实旁观者清，俗语 
说：三岁看到老，有很多后天的环境无益孩子的成长，很多孩子因从小弱爱，娇惯成性，才有恨铁之累。 
父母正直厚道，教子有方，不纵不惯，善于引导，不管是优裕的环境还是穷困恶劣处境，都可能成就人 
才，孩子的先天因素也是一个重要方面，有些人四柱偏枯，孕育之中已有不良基因，如出生后有先天疾 
患，父母为之操心，恐怕不是一是半会可了事的。偏枯之命易夭折，如有救，运又能帮，还是会有健康 
或有出息的好运，如出生后性格脾气都坏，我觉得还应首先从父母和家庭、学校、周围环境上找原因， 
人之初，性本善，若是父母性本善，又何来儿女性本恶？ 
不管是先天的还是后天的因素，做父母的首先要在根本上帮孩子，身体有疾病要医，命中有病同样 
要医，要补五行之不全，或从姓名上，或从方位气场上，或从衣着色泽上，或从从事的行业上，总之， 
补偏补不足，使之平衡则不倾，这就是医命。 
前面讲过，中和为贵，从实际意义上来说是运程和四柱中和为贵。单四柱命局中和，有富贵的中和 
之命，但更多的是平常中和之命。平常中和之命，虽然父母不用操很多心，但也不会有大的出息。有病 
方为贵，大偏遇大补之时，往往是出人头地、光宗耀祖之时，而且证明父母的心没有少操，但也没有白 
操。儿女自有儿女福，莫为儿女做牛马，有些孩子确不成器，这正是从命理上对为儿女操碎心又不值的 
父母的劝导和善告。下面就儿女的四柱看法进行预测归纳。 
看儿女之法，有以官杀为子女。有以食伤为子女；有以女命伤官，官星为子，男命为女；以食神七 
杀为女，男命为子的断法。后者在实际预测中，女命的儿女数不易测准，男命有一定的准确度。纵观诸 
书，公认食伤为儿女的已成定局，故在此书以食伤作归纳总结。此外，《四柱预测学释疑》儿女章中有 
官杀食神为儿女共论的断句解说，读者可参用。 
日主旺，无印绶，有食伤，子必多，若印绶重，食伤轻，子必少，印制食伤也；若印重食伤轻，有 
财星，子或孙多而贤，因财通食神之关，财又能制忌劫，使印不克食伤故子女多；印多无食伤，有财星， 
子多亦能。因日旺可生子，伤官运可得子；劫重、官杀轻，有财星、子虽克而有孙。 
日主弱，有印绶，无食伤，子必多；印绶轻，食伤重，子必少；印绶轻，有财星，子必无；印绶无， 
食伤重，亦无子；食伤轻，无比劫，有官星，或官杀重、无印比两样无子。反之，官杀重，印绶轻，有 
些财，必多女；七 杀重，食伤轻，有比劫，女多子少；食伤旺，有印绶遇财星，子虽有若无；官杀旺 
有印绶，遇财星有子必逆。 
总之，与父母旺，本人兄弟姐妹多是同样道理，身旺易得子，身弱无救少子无子。 
时柱为子女宫，时柱喜忌直接可看出子女的损益吉凶，时柱与其他宫的要求一致，即以身旺身弱为 
衡量喜忌的标准。 
时支坐财者，主子女成家立业、孝顺、富足。 
时支临迁官者，主子女相貌敦厚、性情平和、贤孝忠实。 
时支临食而枭不夺者，或食为禄神者，主子女身体肥大，诚实聪敏，晚年富贵。 
时支临正印者，主子女孝顺，能成家立业，身弱者尢佳。 
食为用神，主子女贤孝有成，兼带贵气者，主子女富贵。 
时支或食伤临华盖者，主子女聪明性孤，又主有女无男。 
时支或食伤临桃花者，主子女风流酒色。 
时支或食伤临天月二德者，或临其一，主子女心慈而孝顺，反之临凶煞时，主刑克子女。 
时支或食伤临长生者，主子女多而且能寿长。 
时支偏印者，主子女性情不良；若偏印为忌神，轻则子女或刑克，重则绝嗣；如为喜用神，主子女 
得力成器。 
时支临 劫财者，主子女多而败家，身旺财轻尤其临比肩者略好些。 
日弱，时支临比劫，主子女多助益。 
四柱预测学入门 
50 
时支临七杀无制者，主子女性暴戾，不听教训，或无子，有制且为喜用者，主子女多而贵。 
时支临羊刃者，主子女粗壮，忤逆不孝，若日弱喜刃，则主子女得力。 
食伤得贵人者，主子女秀慧而富贵。 
时支或食伤逢冲者，轻则克子，重则绝嗣，大运亦然。 
时支或食伤临驿马者，主子女生在异乡，又主子女远行。 
时支或食伤临墓、绝之地者，主子女多病，或刑克子女；若日太旺，喜墓绝者反吉。 
日旺有食伤而无印绶者，主子女成行。 
食枭两现者，枭轻则克子，枭重则绝嗣，又主子女矮小身弱。 
食神正印两现者，本不克子，如食轻印重克本；伤官偏印两现者，本不好，如印重伤轻，亦主克子。 
食虽弱但无破而行枭运者，轻者子女灾疾，重则克子。 
伤重印轻，行印运者，主克子女。 
日弱食伤多，运不帮持则少子，或无子，女命遇此主风流或难产。 
晚运好而儿女宫不得力者，主须主人奔波忙碌。 
晚运不好而儿女宫得力者，主安享晚年。 
晚运与儿女宫均安好，主儿孙昌盛，晚年幸福。 
总之，看六亲的原则：一、临于本宫为得位，十神旺于月令的，逢上用上的方为有力；二、透于天 
干的比藏于地支本气中的有力；三、遇刑冲等为忌的为克，包括岁运神煞。 
第十一 章 富贵贫贱 
(一)、凡人之命，有贫有富，有贵有贱，有的既贫又贱，也有的既富又贵。 
富贵贫贱历来有格局定论。但嫌贫爱富或嫌富爱贫，都是个人天性所定，是富是贫是吉是寿，是贱 
是凶是夭，更贵更贱，都必须以四柱来作同水平的比较。格局有些有用，有些可随着时代的的发展更新 
完善。历来论命，有以月支本气为主定一般命格的，如伤官格、正官格等；有以气势来定特别命格的， 
如从格、气格、化格等；还有论大富大贵格的鼠贵格、井栏格等；更有以神煞定命格的，如金神格、禄 
刃格等。 
对于普通格局以月支取格局的用法虽流传沿用，有其可取之处，但矛盾百出，《四柱预测学》未及 
细论。古人向以“用神”为中枢，若用神不出自月支，以月支所取之格与作为救命之药的用神相克，岂 
不是用自己的矛与自己的盾相决或自己人打自己人吗？此外，论命以日干为主，日干强弱靠四柱干支综 
合平衡而来，单从月令上是不能说明问题的，前面已介绍过，只得令而不得地、不得助、不得生，实则 
是有气无力而为弱。既然命局是纵观全局之论，若取格不以此为依据，仅靠月支，四柱的意义皆失，只 
能象简单而不负责任的论命，如鼠人逢鼠年怎么样，逢马年怎么样。再者像西方类似简单的论命，如所 
有宝瓶座的人今天都好明天都坏。如果无需区别五十二万多种四柱，单是靠千篇一律的对号入座，哪里 
还谈得上推测的细微及准确地测出灾异，以防患于未然，又如何区别出个人与个人之间的差异？ 
邵伟华老师在为满足众多爱好者初学者欲入无门的困难而举办的全国函授前夕，为求证在无面相手 
相参看四柱命局的情况下，即非面测的情况下，单靠所报生辰，测人命运的主要吉凶的准确性究竟如何， 
为此笔测了 200 名来函求测者。从预测反馈的结果来看，肯定之信中每封信准确率高达 90％，以上了就 
是说，以平均每封 30 条预测内容来计，可以校对的以前的事情只一至三条有误。从总的效率来看，高 
度评价的占极大多数，他们视邵伟华老师的亲笔预测为预测价值兼珍藏价值之物。出入大的只有三封， 
若是所生之日报错（或本人未谙人事时对所发生的事不清楚），那就不能归于预测有误；若是练气功等 
从事特殊行业，已能人为调整后天运气者，同样不能归于预测有误（面测则能校对并参看手面相，结论 
更准）。 
由此证明，虽然四柱格局纷繁复杂，但有其共性和个性之分。共性在于不同格局，以日干强弱、用 
神有力与否可定人之富贵贫贱，现实中已享富贵者或已应测出之吉凶者，便是明证。共性有别于西方简 
单论命法的雷同，是已被检验了规律性的各种结论。结论中有的符合此人，有的符合他人，是根据四柱 
年月日时的组合来的，而不是看所有这年生的人都发财都有灾的雷同。 
四柱预测学入门 
51 
至于个性，就是在共性的基础上，辨清个人四柱组合与别人四柱组合的大小差异，方能对同年月所 
生，为何此人好事成双，他人却祸不单行下具体的断语。 
再说有别于一般普通格局的特殊格局。特殊格局是针对格局偏枯的情况来取用神。其格局往往在五 
行中只占二、三行，或旺极或弱极，或运程不济，有些便是不易养活的命，这可以归于短寿夭折命（见 
本章第四节）。特殊格局原则上要求顺着一条道走到黑，其用神与我们所学的取用神刚好相反，初学者 
极易迷惘。为不使大家越学越糊涂，故也未作介绍。 
以某人某时生人富或贵到什么程度的取格法，不仅符合取格的少之又少，而且也有不尽科学、类似 
以偏概全之嫌；以某日干支或月令符合某种神煞来测其命运，如“金神入火乡，富贵天下响”也须在好 
命的大象下，有条件地（走不走运）下结论。这些都不是本书的重点，希望读者在较牢固、熟练地掌握 
了预测本领后，再作深入的探讨研究，届时自有鉴赏能力了。 
（二）既然不要拘泥格局，又如何知道为富为贵或为贫为贱呢？ 
预测中常有人问：算出我命富贵。富，富到什么程度；贵，又贵到什么地步？这里要用参照物来比 
较说明。 
首先是在一定的范畴里允许你富到什么程度。至少目前还不允许私人拥有控制国家命脉的产业，所 
以富不过包玉刚、李嘉诚等最富有的时期。至于贵，你不是皇帝，就抽不到与皇帝命相符的卦签。预测 
中，各种各样的人都会遇到，可以用形形色色来形容，其中就有自以为可以窥视一国之尊，万人之上的 
宝座之人，所以狂言可以以“心比天高，命比纸薄”来比喻。 
富贵贫贱包括寿夭吉凶，也包括子孙是否孝顺、后继有人之福。这些内容应该是属福禄（财禄 、 
官禄 ）寿的范围。 
人离不开衣食起居，所以贫民百姓以富为荣，有了官位的为官者，则以贵为耀。财为养命之源，官 
为立命之本，官还有高有低，有权印则为达官显贵。财可生官，官可护财；官可生印，印可护官，故财 
官印全，是高官厚禄的标志。 
五行生克有情，用神有力者不仅福禄寿全，而且官高位显。 
但是，熊掌和鱼翅往往不可兼得，贵为至尊者不可多得。 
四柱组合好，用神有力的命局，确实可富可贵，在芸芸众生中占的比例少之又少，都是富翁官贵， 
就没有贫民百姓了，又何须论富贵？富贵的程度，在第八章第二节的命运合论中已有提及。 
纵观富贵之人，其富其贵，何等了解，恨不可遇。但常人往往不知其奋斗的艰辛史，其所经历的困 
苦、压力和遭遇往往也超过常人百倍，多数大富大贵之人都有此类经历才有了出头之日。这出头之日便 
是用神发挥作用之时，而倒霉之时正是用神受克、九死一生之运。这些富贵命用神有力，但往往偏旺偏 
弱，故而大起大落，坎坷人生。偏旺者，当运中经后天努力，便是好运当头，吉星高照之时；偏弱者， 
若行好运者也可出有头地，八面威风一番。这两种命局体现出“有病方为贵”的特征。只有命局好，用神 
旺而不被克伤，既不偏枯又行运合时宜，才是真正“中和为贵”富贵双全之人，但这种命千万人不出一人， 
而且此等富贵不仅以命局为依据，一定是其祖荫、风水、面手相等均为上者，首先离不开在宇宙天体运 
气的造化及国运 等大环境的影响。如《凝斋秋灯丛话》中有这样一则与天体直接有关的命测故事:某河 
中太守未得意的时候,他的朋友谈命很灵验,常常以他讲: “我详细研究过你的命造，觉得是有官无禄, 
即使发愤苦攻，也还是乞丐。”太守以为很荒诞，于是用功念书，连连考取功名。他的朋友惭愧自己疏于 
命理的研究，于是偏访高人，遇到一位精于算命的人，为他解疑，他说：太守出生的这一天有方曲星高 
照，天厨化解，如果是生在文明的地方就一定显贵。朋友回来问太守，太守的母亲听后说：昔日我产太 
守正是避难他乡的傍晚，没有地方栖息，于是在禄星门左边生下的太守。太守的显贵，显然是出生在天 
时地利的好时刻上。清朝康熙年间有一个官员的儿子在船上诞生了，家里人获悉岸上一铁匠家里也同时 
生了一个儿子。过了二十余年，官员归故里又经过儿子出生的地方，便想探访一下这年与儿子同时出生 
的铁匠的儿子，但见其子正拿着斧头干活，于是感慨不已。原来，官员早有一精通命术之人算出他会生 
一入朝廷当大官的儿子，其子便是文靖公贻直。贻直的父亲也喜命术，推敲之下，有所觉悟，后告知他 
人：我儿四柱火气太盛，幸好生于水中，得水气来补其缺陷；铁匠之子命中火盛，又生于冶炼之所，火 
见火而无水调剂，故而于命无补。 
四柱预测学入门 
52 
现今的预测，这类的命例更多。如有一位求测者在预测中，当邵伟华老师看其四柱土多无制又不失 
富贵的命局，便说：如果你是在部队干了二十年，才会调顺败运而有今天，被测者马上证实了这一推断。 
原来穿绿军装，生活在军营的绿色环境和制约环境中，对其四柱起到了补偏调和的作用，故而身为军官， 
到地方上行好运才免去了早年时乖运蹇的很多坎坷，一生顺利升跃。还有一些命局，四柱偏旺或者偏弱， 
邵伟华老师预测时，一般都会从姓名的五行上为其纠偏。有些姓名一报上来，一查四柱，已有五行作为 
用神补救在姓名之中，故知其人一小就已算过命，而且现时的富贵不凡已经证明姓名的五行可为补命局 
之偏。也表明，预测的价值不仅在于算出吉凶，更在于趋吉避凶。 
第一节 论贫富 
看人之富或贫，都要着重看财星，因为富与贫是以财来衡量的。但命中财多不一定就是富，可能反 
而贫，财少或不见财星也不一定就是贫，可能反而是富。关键要看财星是否喜有来源，是否健全，是喜 
财还是忌财，财是不是能为我所用。本章从十神的各种情况来论富、贵、贫、贱、吉、凶等。 
富之看法： 
一、财为用神。身旺，财才可以为用神，才有可能富。其条件有四： 
1 财为用神而有力，且不遭克、合、冲；最富。 
2 印为忌神时，财为用神能损印。身财两停而富。 
3 印重、官衰，财当令。财为用神能损印又因官衰财无转化，故可富。 
4 印旺、食伤轻、财星得局。财局可匹敌旺印，又日主需要旺印生身以挑大财。 
二、财为所喜之神。也即以财生用神之官，必须喜神之财旺而有力并且无克、合、冲等破损方能生 
官。身旺财官相生，富贵两全。 
三、暗财。有的书中将暗财解释为命中无财有食伤可生财，这是不合理的。命中无财贫命、和尚命。 
有些巨富穷至赤贫的，只因命中无财又不行财运，但财运之财得令有力，故而食伤运逢财处之时可望有 
起色，财运则一跃而为巨富，但往往运过则无大财可发。所以命中无财的富翁一定是身旺又行食伤财运。 
1 身旺比劫旺，食伤旺，财印衰。财为用神时，比劫生食伤，食伤旺生财星，印衰又无损食伤， 
故财运得食伤生而富。 
2 身旺又有财气通门户。是财旺又得财源食伤生而源源不断。 
四、身旺财旺的其它情况： 
1 财旺生官，官能护财，用财能任，还须印比生克制化。须身旺印旺，官轻则印护官，身财官印 
相停，既富又贵。官旺护弱财，官弱得旺财生；或印弱得旺官生，印旺护弱官；此两种情况一为富贵， 
一为贵显有实权，何时为护，何时为得生是平衡四柱的关键，关键要用神与日主相停又有力。 
2 财重，伤食少，用财能任，还须印劫生克制化。如身旺印轻，身财而停。 
3 有伤食或有官杀，财当令。用神财星既旺又有源，或官杀卫财，使财不被劫夺，都需身财两停方 
得以富。 
五、身弱用印。 
1 用印，而财能紧贴生官，且财、官无破。用印生身可制止伤食泄身。如日弱印旺、财官无破为 
有用，印运富禄寿全。 
2 伤食重，有财，官印无破。财能泄伤食而生官，官能生印，印能生身，都是籍财星得以流通生 
化，财官（杀）无破，五行不悖有情，故富贵。 
六、身弱用比劫。比劫多可任旺财而富。比劫运大发。 
贫之看法。 
一、用神为财，财被破坏。身旺用财，本当富，但财为用神而被冲、合、克。故贫。 
二、财为所喜之神被破坏。身旺官不旺，以官或杀为用神，财定为喜神，但财被冲、合、克，用神 
无来源，财生不了官，无富贵可言。 
三、财为忌神，用神被破坏。身弱，用神理应成为帮扶之印或比劫。 
1 官杀旺，财得局，或财旺用印，则财为忌神。身太弱，胜不了旺财官，忌财安富？ 
2 伤食多而用印，财得伤食又紧贴坏印而为忌。财为忌神时，用神受克沦为贫夭命。 
四柱预测学入门 
53 
3 忌财旺，用印。财坏印而贫。 
四、财星不得中和。 
1 身弱财重，日主不胜财。命中有财实不得，得之有灾又付出，故有身弱财旺，富屋贫人。 
2 身弱用劫，官星制劫。劫被制身更弱，一点都胜任不了财，非贫不可。 
3 身弱财重又逢伤食重。食伤泄身生财，同样胜任不了财而贫乏不堪。 
4 身旺财轻，食伤不现。身旺财少又无来源，兄弟比劫分夺而失财。 
5 身旺喜食伤，却财轻印旺。命有食伤可生财，印却制食伤而为忌，财轻无生故贫。 
6 身旺，官杀更旺财轻。克抑之神更旺已身嫌弱，财轻又尽于官杀，此为忌神官杀旺而泄财气， 
贫寒之命。 
五、泄身太过。食伤重，身弱印轻而印为用神，用神无力制不住食伤，食伤重而生财，身弱不能任 
财而贫。 
六、贫之区别。 
1 用印，财星坏印，而官星生化有情，印星有救，故清贫又贵。 
2 官杀旺，身弱，财星生助官杀，有印，则一官易得，但亦清贫而贵。 
3 财多身难任，有帮身取为用神却不得其用仍是贫贱之命。 
4 身旺，带印，食伤旺泄却无财。只是读书人，贫儒之命。 
第二节 论贵贱 
看人之贵或贱，都要着重看官星，包括正官或偏官，但不是官旺就一定贵，官弱就一定贱。有时官 
星太多反而贱；官星微弱或不见反而贵。关键是要看官星是否喜有来源，官星是否健全，官星是否为我 
所用。命中不忌财而用官为富贵双全。 
贵之看法： 
一、官星为用神。身旺才能以官星为用神。 
1 官星为用神而有力，且不遭克、合、冲。 
2 劫重财轻，官能去克。身旺劫财，官能护财，财轻故贵大于富。 
3 忌比劫，而官旺财旺能抗比劫，故富贵。 
二、官为所喜之神。 
日弱用神为印，官助用神而有力，且不遭克、合、冲。 
三、暗官。有的书中将暗官解释为命中无官，须知官星是官贵的标志，通常无官星便无官缘，但以 
官星所生之月看官星之旺衰，官旺而为用神，命有财。官临岁运便有官；伤官伤尽虽说不忌官星，流年 
遇之，四柱组合有偏，官年照样有灾。 
四、身旺官旺的其他情况： 
1 官星旺为用神，印绶卫官为贵。 
2 身旺能任财官，有印比生克制化为富贵。 
3 官旺身弱，官能生印。官太旺为重则克身太过，故官旺可以旺印为通关用神，化官生身而至贵。 
4 身旺官旺印衰，财星不现，但印比贴身帮扶，官身两停而贵。 
5 身旺杀强，而食神有力。七杀为小人，有食神制而能辅佐君王，为王所用，故身旺有制曰：英雄 
独压万人。 
6 杀身旺，无印，食神为用而有力。印不伤用神，用神有力可制强旺之七杀，身杀两停而贵。 
五、官弱的几种情况： 
1 身旺，官弱，财有力。旺财可生弱官，官得财而荣耀故能富贵。 
2 印旺官衰，财坏印。身旺印为忌神，官衰不生印但得财生，财还可制忌神印星，身财官停均富 
贵之命。 
六、官星在其他情况下为用者。 
1 身弱，用神比劫，财衰官能生印。旺官生旺印，印生用神，无忌神制财，自身由弱变强，能胜 
官任官而为贵。 
四柱预测学入门 
54 
2 身弱，财旺有印比劫，官不多又无破。用神官星可通关财印生身，五行相生有情富贵双全。 
3 身弱，财星坏印，官能生印。用神为忌，忌财损印，有旺官化财生印继而生身。财为忌神但有 
官而有情，故大贵小富之人。 
贱之看法： 
通常是因官杀不得中和，太重或太轻，不得其用而为害，故而贱。 
一、官多的几种情况。 
1 官多忌财而身弱。财星当令或得局，身不胜任财官而贫贱；若是身旺而财官相生更旺，同样克 
身，但行印比劫运好一些。 
2 身弱用印，财星却来坏印。用印被财克伤，无旺官生印化财，故为贱。 
3 官杀重而无印。官杀重无印生身化官杀，无情官杀克身而卑贱。 
4 正官重，无印，食伤重而制。若是身弱无印为无依无靠，官星受食伤制，食伤又为泄身之忌， 
故为无情之克泄，而为贫贱。 
5 官重印轻身弱。官生印，印弱而无力生身，故还是身弱受官星旺克，沦而为贱。 
二、官弱的几种情况。 
1 官弱劫重无财。官弱又不得财生，光剩劫财故为贫贱。 
2 官轻印重身旺。印化官而无官，身旺无官为贱。 
3 官藏不透，财轻劫重，是为身旺财官轻而无财官养命而为贱。 
第三节 论吉凶 
吉者，虽不定富贵，但一生平稳，少险恶风波，用神能紧贴而生扶则用神安泰。 
凶者，苦而多险恶风波，易遭刑伤。忌神有力而用神受克受损伤，四柱格局偏枯无救者，以致用神 
倾危。偏枯无救，指病重无药救，即其无用神可取，也无所喜之神可用，即使已有用神，却又遭破坏， 
是为无救。 
吉之看法： 
1 用神有生或有卫，以免受克伤。 
2 用神在天干不受克合；用神在地支不受克、合、刑、冲。 
一、身旺： 
1 身旺用财，有食伤生财；或有官杀卫财。 
2 身旺用官，有财生官；或有印卫官。 
3 身旺用杀，杀重有食伤制；杀轻有财生。 
4 身旺用食伤，有财流通并卫食伤，均为之吉。 
二、身弱： 
1 身弱用比劫，官星重，有印泄官生身。 
2 身弱用比劫，财星重，有官泄财生印。 
3 身弱用比劫，食伤重，有印制食伤而生身。 
4 身弱用印，有官星生印；或比劫卫印。 
凶之看法： 
十神要用（为用神）的没有或给化掉或不得生或受克；不要的（为忌神）又过多、无制或生忌神。 
一、财： 
1 财重：财旺身弱劫印轻。 
2 财轻：用财，财轻劫重、印重。 
二、官： 
1 官重：官多身弱无印。 
2 官轻：用神为官、印重。 
三、杀： 
1 杀重：身轻无食伤印绶。 
2 杀重：身弱忌杀而财多。 
四柱预测学入门 
55 
3 杀轻：用杀，杀轻而无财。 
四、印： 
1 印重：印劫并重而官轻。 
2 印轻：用印而多财。 
五、食伤： 
1 食伤重：满局食伤而无印。 
2 食伤轻：用食而多枭。 
六、比劫： 
1 比劫重：印劫并重而官轻。 
2 比劫重：满局比劫而无官杀。 
3 比劫轻：用比劫而多官杀。 
第四节 论寿夭 
所谓寿者，即元气厚，也即用神得生而有力。反之，夭者，即元气薄，也即用神得气少而四柱偏枯。 
寿之看法： 
一、身旺： 
1 身旺用官，官弱逢财。用神得生变有力。 
2 身旺用财，财轻遇食伤，用财得生得力。 
二、身弱，而印绶当权。 
三、行运皆与用神所喜之神相吻合。 
四、四柱无冲，或有冲会而于用神，喜神无害。 
五、五行停匀为佳，中和纯粹，更寿。 
夭之看法： 
一、用神弱而受克，忌神有力。 
二、忌神与用神混战。 
三、身过旺而全无克、泄、耗。 
四、身过弱时： 
1 身太弱，而印太重。此为日元无根，生身太过而漂摇。 
2 财杀太旺，日主无依靠。日太弱无印比劫来胜财杀。 
3 身太弱有根，重用印，，而财星坏印。 
4 身弱无印，而重叠伤食。 
五、冲合不得宜，不冲合忌神，反冲合用神或所喜之神。 
六、身弱，行不利用神喜神之运，反与忌神一样都作为坏运的克、耗、泄，行于身不利之运。 
七、金寒水冷而土冻；或火炎土燥而木枯。 
八、四柱偏枯混杂者，皆为之夭。 
总之，富贵吉寿或贫贱凶夭以其格局论定，大运好则万事顺遂，富则发达，贵则走马迁升显贵，吉 
寿者万寿无疆。反之，大运坏，刑冲克害命局致命弱点，皆凶。通常大运好流年不好，大运不好流年好 
都还有救。反之大运不好流年也不好，为无救。其理同四柱岁运论测重病则须当面预测，必须结合面手 
相、气色作最后论。 
富贵吉寿和贫贱凶夭的预测要点是： 
富：日主强，财星为用，财星愈旺，愈富。 
日主弱，比劫为用，比劫愈旺，愈富。 
贵：日主强，官杀为用，官杀愈旺，愈贵。 
日主弱，印星为用，印星愈旺，愈贵。 
吉：日主强，抑耗泄为用，用神生旺，愈吉。 
日主弱，为用，用神生旺，愈吉。 
四柱预测学入门 
56 
寿：日主强，食伤为用，食伤愈旺，愈寿。 
日主弱，印星为用，印星愈旺，愈寿。 
贫：日主强，比劫为忌，比劫愈旺，愈贫。 
日主弱，财星为忌，财星愈旺，愈贫。 
贱：日主强，印星为忌，印星愈旺，愈贱。 
日主弱，官杀为忌，官杀愈旺，愈贱。 
凶：日主强，生扶为忌，忌神愈旺，愈凶。 
日主弱，克耗泄为忌，忌神愈旺，愈凶。 
夭：日主强，印星为忌，印星愈旺，愈夭。 
日主弱，食伤为忌，食伤愈旺，愈夭。 
以上是集古今精华之大成，实践检验之结晶，望读者能抓住要领。 
第十二章 男女配婚 
第一节 正确看待婚配 
四柱格局有几种信息是明显婚姻不好的标志。如比肩，劫财旺，又逢生旺运（而且也是不利父亲、 
破财的标志），还有伤官、羊刃煞、阴差阳错日临旺相，或无制，日支受冲等。如果说这是注定的话， 
我觉得更多的是后天感性胜于理性造成的信息反馈。 
在预测中，很多年轻人来问配婚，但并没有按与自己相符的对象，理智地选择恋爱对象，这当中还 
有个机缘问题，多数是没有可以随必所欲地按标准选择的环境和条件，所以配婚不好之时便通过运程体 
现出来，并在流年中予以兑现。婚前问婚配既能理智地选择对象又不错过时机，必将称必如意，喜结良 
缘。因为合理的配婚，首先考虑到五行相生的关系。如年支相合，年干又合，年干支的纳音又相生，定 
是良配。年干和年支相合，没有过多的考虑二者间的生克关系，虽然天合地合的干支或纳音的五行相克 
时， 有些夫妻伴了一辈子嘴，但感情不至破裂，只因是天合地合，年根牢不可破，故不易散。若年命 
纳音一个木命，一个火命，或者金命、火命、水命、土命相生的关系，通常互相恩爱，如漆似胶，形影 
相随，至少有一方特别爱另一方。这样的天合地合加年命相生的婚姻自然是锦上添花。封建时代男女双 
方往往以四柱八字合婚，其合现性弥补了双方不能见面的旧习俗带来的缺陷，故而美满的婚姻可以建立 
在真实的四柱配婚的合理性上。 
从研究总结的经验来看，伤官多或旺和比劫多或旺的配婚可相互抵消其克性的说法有待于更多的检 
验，而男女五行之间的生克关系可以论断婚姻已建立在事实上，以天克地冲而论，即使朴素有克性，包 
括纳音朴素存在克性，也还以年根相合为重，若纳音相克，被克一方恰是所忌，更是喜克。当然，此中 
克性引起的冲撞，难免口角，其程度随运势或日趋严重或趋于平和。如组合中父母去世出生儿女，都会 
给四柱平衡带来影响，有的人添了子或女夫妻关系恶化，有的死了父或母反而口角越来越少。 
命和运是有机的组合，也是一机的泄露，如何去阐释又如何去改变，都明明白白地千诉了每一个有 
志探索者，这门科学，在于人终于可以透过简单的干支却又复杂的命运组合了解自己、掌握自己、改变 
自己。命运虽然看不见摸不着，却实实在在地存在着，又时时刻刻与人的富贵贫贱吉凶夭寿休戚相关。 
有的人与天克地冲的对象结了婚，难过五十四岁性命之关，但大运趋吉，当灾星将降临时，遇上天合地 
合的对象，解了性命攸关之灾，事业也得于宏大。这种婚配是一种机遇。若说是可遇不可求，首先是想 
不想求，遇之无心必然错过；想求，又有机遇，有缘千里来相会，方是欲求得遇事竟成。想求却无机遇， 
岁运必凶无疑。 
邵伟华老师的无量功德，不仅在于为《周易》尤其是实用易学正名平反和普及宣传，正如原中国《周 
易》研究会会长，武汉大学唐明邦教授所赞喻的：“邵伟华老师象条龙，将死水一潭的《周易》文化搅 
活了。”还在于他对实用易学的实事求是的科学的严肃认真负责的研究精神和奉献精神。男女配婚和解天 
克地冲等灾或公诸于众或实际运用已受益于民。对于婚灾，有的能解，有的不宜解。这其中还有社会道 
德规范和社会环境允许与否的问题，更有一个人的认识问题。 
在所有不幸的婚姻中，天克地冲的年命配婚最重要。 
四柱预测学入门 
57 
天克地冲的配婚是无知时代带来的遗留后患。如果说现在的社会道德规范或社会开放的环境不能从 
人性的角度来衡量婚姻幸与不幸，不幸的婚姻将永远阴魂不散，这关系到每个人的利益，甚至性命。如 
果能可丢性命和可为社会作更大贡献的前程而不顾，这样的规范和环境与天道不相容，这样的牺牲是建 
立在维护不合理无人性的道德规范之上的，是不人道的，也是不值得的。即使有人为之批评，但落到本 
人头上也是不容易接受的。 
当然，在社会道德规范与人道发生冲撞时，如何处理好两者关系是预测者的责任所在。正如现在法院判 
离婚一定要作调解，调解不成再判离婚一样。预测者首先要看矛盾的双方命运发展会有什么后果，然后 
作出较为妥当的离婚与否哪种选择于双方都有利。法院与预测共同的一点是，对如果双方会闹出人命、 
给社会带来不良影响的预测后，法院作出离婚判决，预测则作出离婚建议。不同的是，法院判离婚的论 
据是以夫妻双方的感情是否破裂为准则；预测的论据是夫妻双方感情已体现在气场相克不利的四柱组合 
上，感情破裂已是确定无疑，而且预先测出后果（如某方克性的后运很重，或另一方会有生死之灾同时 
发生，或双方后运不同而不能白头），所以还能看出不仅出自感情破裂单一的原因，还包括双方气场不 
一致带来的克性引起的后患。这一点，就要求预测者在极其负责严谨的态度下把恶果推断准确，并且双 
方都能正确对待的前提下，确保平安分离，排除克性，达到保存双方的目的。既然大运反映着人未经过 
调整的逆自然规律而行的阶段性灾祸，破译了它的密码，人为地改变它，使它顺自然干什么规律而行， 
其灾定可大灾化小灾，小灾化了。实践已经证明，人的败运是可以一定程度上得以整的（请参看以后章 
节）。 
第二节 合理的婚配 
气场不顺导致婚姻不幸，其克性是朴素的，相生之性也是朴素的。天合地合的夫妻，婚姻圆满而持 
久，捧打不散。如戊辰与癸酉（1928 年与 1933 年，1988 年与 1993 年的男女相配），甲戌与己卯（1934 
年与 1939 年），壬辰与丁酉（1952 年与 1957 年），戊戌与癸卯（1958 年与 1963 年），甲辰与己酉（1964 
年与 1969 年），庚辰与乙酉（1940 年与 1945 年），庚戌与乙卯（1910 年与 1915 年，1970 年与 1975 年）， 
以上男女均相差 5 岁，其相配之年的年龄相差不算大，其余的天合地合则有大有小。单从婚配意义上来 
说，女性最怕嫁错郎，再嫁女终不幸。故合理的配婚是理智的抉择，这样的婚配只要有缘，感情会日深 
一日，即使男女双方都有婚姻不顺的信息标志，仍能化解。也有的男性与妻子犯天克地冲却能躲过生死 
病灾大关，一是福荫厚重，二是行善积德，三是命中有救，四是大运正好与年柱天合地合而得救等，否 
则仍然难免与发妻鸳鸯纷飞而缘尽。 
配婚中因多数人不能衡量双方五行所需，也就无从知道相克是有利还是有弊。所以应以寻找感情相 
投的相生关系为主。 
邵伟华老师总结归纳的男子配婚表都是以此为原则来配的，但有此不能称必如意，不是相差年龄太 
大就是天克地合，天克地克或纳音五行不太称意，只能遗憾了。现将男女配婚表列于下，以便查用，此 
表仅给大家提供参考，不强求采纳。 
男女配婚年表 
男命 年 配 女命 
甲子 1924、1984 配 壬申、癸酉、丁丑 
乙丑 1925、1985 配 壬申、癸酉、丙子 
丙寅 1926、1986 配 己巳、乙亥 
丁卯 1927、1987 配 甲戌、乙亥 
戊辰 1928、1988 配 庚午、癸酉 
己巳 1929、1989 配 辛未、甲戌 
庚午 1930、1990 配 戊寅、己卯 
辛未 1931、1991 配 壬申、癸酉、壬午 
壬申 1932、1992 配 甲戌、丁丑 
癸酉 1933、1993 配 乙亥、庚辰、壬午 
甲戌 1934、1994 配 己卯、壬午 
乙亥 1935、1995 配 戊寅 、庚寅 
四柱预测学入门 
58 
丙子 1936、1996 配 甲申、乙酉 
丁丑 1937、1997 配 甲申、乙酉 
戊寅 1938、1998 配 丁亥 
己卯 1939、1999 配 辛巳、丙戌、丁亥 
庚辰 1940 配 乙酉、壬午 
辛巳 1941 配 癸未 、丙戌 
壬午 1942 配 庚寅、辛卯 
癸未 1943 配 甲申、乙酉、甲午 
甲申 1944 配 丙申、己丑 
乙酉 1945 配 壬辰、癸巳 
丙戌 1946 配 辛卯、甲午 
丁亥 1947 配 戊子 
戊子 1948 配 庚寅、丙申、丁酉 
己丑 1949 配 丙申、丁酉 
庚寅 1950 配 戊戌、己亥 、丙午 
辛卯 1951 配 戊戌、己亥 
壬辰 1952 配 丁酉、乙巳 
癸巳 1953 配 戊戌、辛丑、甲辰 
甲午 1954 配 壬寅、癸卯 
乙未 1955 配 丙申、丁酉、丙午 
丙申 1956 配 辛丑、甲辰 
丁酉 1957 配 甲辰、乙巳 
戊戌 1958 配 癸卯、丙午 
己亥 1959 配 甲寅 
庚子 1960 配 壬寅、戊申、己酉 
辛丑 1961 配 戊申、己酉 
壬寅 1962 配 辛亥 
癸卯 1963 配 庚戌、辛亥 
甲辰 1964 配 丙午、已酉 
乙巳 1965 配 丁未、庚戌、癸丑 
丙午 1966 配 甲寅、乙卯、己未 
丁未 1967 配 戊申、己酉、戊午 
戊申 1968 配 庚戌、癸丑、丙辰 
己酉 1969 配 丙辰、丁巳 
庚戌 1970 配 乙卯、戊午 
辛亥 1971 配 丙寅 
壬子 1972 配 甲寅、庚申、辛酉 
癸丑 1973 配 甲寅、庚申、甲子 
甲寅 1974 配 癸亥 
乙卯 1975 配 丁巳、壬戌、癸亥 
丙辰 1976 配 戊午、辛酉 
丁巳 1977 配 己未、乙丑、戊辰 
戊午 1978 配 丙寅、丁卯、辛未 
己未 1979 配 庚申、辛酉、庚午 
庚申 1980 配 壬戌、乙丑、戊辰 
辛酉 1981 配 戊辰、己巳 
四柱预测学入门 
59 
壬戌 1982 配 丁卯、庚午 
癸亥 1983 配 戊寅 
女命配婚年表 
女命 年 配 男命 
甲子 1924、1984 配 癸丑 
乙丑 1925、1985 配 丁巳、庚申 
丙寅 1926、1986 配 辛亥、戊午、癸亥 
丁卯 1927、19867 配 戊午、壬戌 
戊辰 1928、1988 配 丁巳、庚申、辛酉 
己巳 1929、1989 配 丙寅、辛酉 
庚午 1930、1990 配 戊辰、己未、壬戌、 
辛未 1931、1991 配 己巳、戊午、己未 
壬申 1932、1992 配 甲子、乙丑、辛未 
癸酉 1933、1993 配 甲子、乙丑、戊辰、辛未 
甲戌 1934、1994 配 丁卯、己巳、壬申 
乙亥 1935、1995 配 丙寅、丁卯、癸酉 
丙子 1936、1996 配 乙丑 
丁丑 1937、1997 配 甲子、壬申 
戊寅 1938、1998 配 庚午、乙亥 
己卯 1939、1999 配 庚午、甲戌 
庚辰 1940 配 癸酉 
辛巳 1941 配 癸酉、己卯 
壬午 1942 配 辛未、甲戌、庚辰 
癸未 1943 配 辛巳 
甲申 1944 配 丙子、丁丑、癸未 
乙酉 1945 配 丙子、丁丑、庚辰、癸未 
丙戌 1946 配 己卯、辛巳、甲申 
丁亥 1947 配 戊寅、己卯 
戊子 1948 配 丁亥 
己丑 1949 配 甲申 
庚寅 1950 配 乙亥、壬午、戊子 
辛卯 1951 配 壬午、丙戌 
壬辰 1952 配 乙酉 
癸巳 1953 配 乙酉 
甲午 1954 配 癸未、丙戌 
乙未 1955 配 壬午、癸巳 
丙申 1956 配 戊子、己丑、乙未 
丁酉 1957 配 戊子、己丑、乙未、壬辰 
戊戌 1958 配 庚寅、辛卯、癸巳 
己亥 1959 配 庚寅、辛卯 
庚子 1960 配 己丑、乙酉 
辛丑 1961 配 癸巳、丙申 
壬寅 1962 配 甲午、庚子 
癸卯 1963 配 甲午、戊戌 
甲辰 1964 配 癸巳、丙申、丁酉 

四柱预测学入门 
60 
乙巳 1965 配 丁酉、壬辰 
丙午 1966 配 乙未、戊戌、甲辰 
丁未 1967 配 乙巳 
戊申 1968 配 庚子、辛丑、丁未 
己酉 1969 配 庚子、甲辰、辛丑、丁未 
庚戌 1970 配 癸卯、乙巳、戊申 
辛亥 1971 配 壬寅、癸卯 
壬子 1972 配 辛丑 
癸丑 1973 配 乙巳、戊申 
甲寅 1974 配 己亥、丙午、壬子 
乙卯 1975 配 丙午、庚戌 
丙辰 1976 配 戊申、己酉 
丁巳 1977 配 己酉、乙卯 
戊午 1978 配 丁未、庚戌、丙辰 
己未 1979 配 丙午、丁巳 
庚申 1980 配 壬子、癸丑、己未 
辛酉 1981 配 壬子、癸丑、己未、丙辰 
壬戌 1982 配 乙卯、庚申 
癸亥 1983 配 甲寅、乙卯 
第十三章 预测实例 
第一节 预测步骤 
一、确认生辰的准确性。 
二、准确 排出四柱及透、藏之十神包括神煞。然后准确排出大运、起运数及运干之十神，（若测某一 
年之事，还可排出小运、流年）。 
三、看日柱干之五行生于旺月还是衰月。 
四、看日柱天干得其余地支之气否。 
五、看日柱天干得干支印星生扶否。 
六、看日柱天干得其余天干帮身否。 
七、看其他柱的天干生于旺月还是生于衰月。统筹衡量出身旺还是身弱。 
八、找出用神、忌神。 
九、定出富贵贫贱吉凶寿夭局。 
十、定出运程兴衰吉凶运与平常之运别。 
十一、定出一生中最吉之年、最凶之年及所应之事、之人。 
十二、兼看人心性、相貌、人品、财官、事业、疾病、婚姻、儿女等。 
凡预测的基本条件是要求被测者提供的出生年、月、日、时准确无疑方能进行。最容易搞错的日子 
是上一天和第二天交接的时候，农村往往记是头天晚上的日子，而时辰又是子时或鸡叫头遍等等，实际 
上子时已是第二天，却没有多加一天。日子一错真是全盘皆错，根本上来说就不是被测人的四柱，如何 
测准，又如何达到预测目的？再就是子时是上一天和下一天的交接钟点，按时辰是半夜 23 点（即 11 点） 
至 1 点前，但农村以为过 24 点即 0 点或 12 点才是第二天的开始，把 11 点至 12 点之间生的算作上一天 
是错误的。所以要问清具体的时辰。还包括逢单数出生的钟点，因为正好跨两个时辰如：三点前还是三 
点后，三咪前为寅时，三点后为卯时。对时辰说不清楚或误差大的，一定不予测算，一是对人负责，二 
是对名誉负责，还应考虑到测不准对《周易》实用预测的影响不好，应善加维护。 
排出四柱是预测最基本的内容。四柱排出后，排出地支藏干。然后以日干定天干透出和地支藏干的 
十神。大运的起运数可在查干支时顺便先计数，按顺逆规则三天折一年写在大运之下，排出大运后，在 
运干上定出十神，在运干下标上十年一步运的跨运数。最后是按归纳的神煞表，在四柱干支右上角用小
四柱预测学入门 
61 
字标出神煞简称，以便预测时一目了然，既能看出神煞是在何柱，冲克远近利害程度等，又能看出神煞 
所临六亲为何宫，本人受谁福荫或凶会害及何人。若有必要可排出小运、流年于被测运程之下，与大运 
合看刑冲克合。 
四柱排出后，正式开始审视四柱五行之间的衰旺力量。 
首先从日干的五行所生之月处旺地还是弱地定日干得令与否。凡生于长生、沐浴、冠带、临官、帝 
旺的月令均为日干得令。 
次看日干五行在基余地支中是否处长生、禄、刃或墓库之地，有气有根者为得地。 
又看日干五行在四柱天干和地支中得正印、偏印生扶与否，有印星为得生。 
再看日干五行在其余天干中有比肩劫财帮身的，有比劫星为得助。 
将以上得令、得生、得地、得助的总和，增减其远近、生克、刑合冲害的成分。然后，将克日干的 
官杀，耗日干的正偏财，泄日干的食伤总和，增减其远近、生克、刑合冲害的成分。两相比较，生扶日 
干的力量更大，为身旺。反之，克、泄、耗的力更大，则为身弱。 
身旺宜取克泄耗之十神为用神，以生身帮身之十神为忌神，身弱则反之。用神和忌神的取舍须根据 
四柱组合合理选取，主要以财官的喜忌为准则。 
以用神有力、有情、忌神有制有化与否，定出富贵贫贱吉凶夭寿的界限，确定被测者最好的运程、 
最坏的运程和平常运程的各个年龄阶段。 
各阶段中，好运中又须定出哪些年最好，哪些年较好，哪些年较差，坏运中也须定出哪些年最难过， 
哪些年得过且过，，哪些年可逢凶化吉；平运中又须加以较顺、一般、不顺之区别。大运组合最好时期 
好到什么程度，根据十神该应什么好事为主。反之，大运组合最坏时期坏到什么程度，根据十神该应什 
么坏事。应在自己还是应在四柱受生克或受冲匐的亲人身上，还是都受生克或受冲合。 
最后，判断出受生克或受冲合的内容，如五行受冲合或受生克，应疾病、所从事的工作、六亲、生 
意等；十神受冲合或受生克，应婚姻、财运、官运、病伤、寿夭等。也有五行与十神相提并论的。如枭 
神夺食为忌时（十神生克冲合）夺食之年，既应疾病，也应工作被夺，生意泡汤，所对应之宫的六亲病 
伤、甚至影响自己或亲人的寿命等。而该年地支若与四柱地支相冲而为忌时（五行生克冲合）。相冲之 
月，自己或被冲之宫所对应的亲人定会应灾。在结束预测或预测之前，都可以通过以上的四柱命局与大 
运，神煞的综合平衡，论述被测人性格等，人品上可从四柱生化有情与否，看出是有情有义之人还是无 
情无义之人；从四柱寒暧湿燥中可看出其热心合群还是冷峻孤僻的心性；从四柱刚柔中正还是柔弱偏枯 
上可看出是君子还是小人；从四柱浊里流清还是浊中带清看出其是心灵手笨还是外表光华，败絮其中， 
等富贵荣华、贫贱夭折等以外的内容。不论是对预测者还是读者，都是对被测者的根本意义上的了解， 
包括对自身的了解，对儿女的了解，有助于交朋结友，亲君子疏小人，有助于事业前程的选择和发展， 
更有助于提醒自己或被测人正确对待人生，从善如流，以求好的报应。 
第一节 邵伟华预测例解 
本节选录了邵伟华亲测的部分实例，基本是 1993 年下半年前后所测的真人真事。所举之例，除有 
些大人物尚在人世不便选用外，大多有一定造就。当然也选用了一些普通的予以对比。 
本节所选以各种用神的取法为主，并对每步运的好坏作具体分析。相信作为初学者和爱好者入门的 
捷径，对各种变化多端的情况所进行的阐释具典型意义。读者可在此基础上举一反三为更好。 
杀 官 日 伤 
命： 壬寅 癸丑 丙辰 己亥 
甲丙戊 己癸辛 戊乙癸 壬甲 
枭比食 伤官才 食印官 杀枭 
杀 才 财 伤 食 劫 比 印 
运： 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 
3 13 23 33 43 53 63 73 
该女命丙生丑月处养地不得令，又不得助，幸得丙之长生寅木年支为得地，而且有根，又辰中乙木， 
亥中甲木以微弱余气生扶，但终是身弱。 
四柱预测学入门 
62 
反之，克抑之星官杀混杂又与伤官聚头为忌，通常旺官忌见七杀混杂，又忌伤克官。虽然寅木用神 
有力，但危机四伏；虽官多喜伤，伤官可制官星，但伤弱官旺非但制不住，其组合更是牢役之灾的危险 
信号。 
该命身弱官杀多，喜印星作为通关用神，化官杀生印，故用神为寅中的本气即甲木枭神，甲木最怕 
申中庚金克，故申年及金旺之年不顺。 
大运幼年杀运当头旺而与官混杂，为忌运，但有柱中枭神化而生身，只是某些年身体较弱病较多， 
正财运有家灾，偏财运庚戌，戌是丙之墓库，身弱逢偏财克枭神，流年壬申（1992 年）庚金临旺之年月， 
直克寅中用神甲木，故而入狱，其灾是身弱挑不起财，欲发财走私仪器而被捕。此运辰戌两相冲，祸不 
单行，故冲配偶夫宫之时，尚有婚待离，应在甲戌年（1994 年），1994 年开始流年天干生身旺身，虽 
大运不妙，但仍有生机，故一出牢门直奔邵伟华老师而来请求指点迷津。邵老师毫不客气地指出她因财 
生灾坐牢之事。劝其莫发横财老来鸿运有望…… 
该例的特点是：冬天的丙火有木生旺,故其人热情外向，身虽弱印星却旺而有力不失其贵,故有贵夫人 
的风范。只叹运程不济，还待闯过伤食大运，方有亨通富贵之晚运。 
从此例可看出,若是盲目求财,得财之时祸患也伴随而来;若是求财不取正道之财,其祸倚伏。此女连续 
几年用神临旺相之年，故大发横财，别墅几栋，存款无数，可败运一到，全部被没收和罚掉，一笔私房 
存款还给仆人卷逃，到头来两手空空。所以要取财有道，得财有方，这个方可理解为方术的方，懂得命 
运，该得财的时候去努力，得之可保，到该发财的地方去求财，发之愈多。反之，身逢败运不胜财，发 
之愈多灾愈大。 
用神为枭神例二：（男） 
杀 枭 日 伤 
命： 癸巳 乙丑 丁卯 戊申 
丙戊庚 己癸辛 乙 庚壬戊 
劫伤才 食枭财 枭 才官伤 
印 杀 官 财 才 食 伤 比 
运：甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 
2 12 22 32 42 52 62 72 
该男身弱不得其令又无助；身弱生扶之力微弱，总算得生；年支巳禄弱而帮身，也算得地，但其力 
微乎其微（日干不得月支之地是因阴日干生于墓库之月，月支不藏其气，故月支无根气。详见第五章第 
一节得地这之论）。 
反之，其年柱之干杀气腾腾，伤官合杀不化（合条件须日月干或时日干合，且月支为化旺之月）。 
但杀可生枭印生身，故运好还有一定贵气。若运不济，即使自己有救，家人难免。 
该格局用神也取枭神，因杀旺可化而生枭，继而生身，忌神为财星，尤忌辛金偏财。 
大运早年印运，利文利身，故家境，身体读书各方面较好。运至癸亥，杀运当头，伤官只能合住年 
干之杀，难合运上流年之杀，故当岁运并临时，不死自己也死他人。1973 年为癸丑之年，故当年祖母和 
大哥相继去世。官运遇年上七杀，时上伤官，也为败运。偏财当运更是不吉，因财生祸，1993 年癸酉年 
从非正常渠道进口配件而遭海关没收，正是财生七杀克身，因是忌神当运克用神，故其灾难免。枭神本 
可化杀，被大运克则翻不了身。这步运还是克母之年，因本人枭神有根而命硬，其母死于己巳年（1989 
年），食神流年主事生忌神财星直克用神枭神母亲，枭食并见母命未能保全。食运又是枭食并见，且为 
泄身败运，伤运也属不济之运，但好过财运。运至七十余二方开，为时已晚，故此人属不太走运之列。 
此命特点是：四柱伤杀枭为不吉之组合，但克身之杀有化有合，化忌神为福神。这种情况离不开运 
帮。运不帮则永无称心之日。辛苦劳禄磕磕碰碰过一生的命运，自然比不上前例女格的用神，同为枭用， 
却有出头之日。 
用神为枭神例三：（男） 
伤 伤 日 劫 
命：甲辰 甲戌 癸丑 壬子 
四柱预测学入门 
63 
戊乙癸 戊辛丁 己癸辛 癸 
官食比 官枭财 杀比枭 比 
食 才 财 官 杀 印 枭 劫 
运：乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 
2 12 22 32 42 52 62 72 
该男是无情相战之格局。先看日干，癸生戌月为处衰地，幸有劫帮为得助。时上子水本应得地，但 
子丑合化为土，得而复失。 
克星三土重重，月令逢冲，丑戌相刑，官杀混战，又伤官叠叠透于年月，一生伤痕累累自不必说。 
此四柱伤官形影相随，故灾伤逢之必应。 
无论从日弱伤多还是从日弱官杀多，都是应以印星为用神，印星可化官杀生身也可制伤官。阳化阳， 
阳制阳，本应取正印庚金为用神。原格没有正印，只能枭神充之，其力次于正印。最忌辰戌相冲之年。 
其运 52 岁以后才告平安，在此之前的食运中，庚戌年（1970 年）与年柱天克地冲，跌伤，致使下 
额受伤，庚金克甲木，甲木为头故作头。才运天干克用神正印，地支合官更旺，故壬戌年（八二年）因 
翻车，断了左臂伤了右手，侥幸得回一条命，属大运凶流年天干帮身而有小吉，再就是子丑合日支之土， 
丑为天乙贵人，总之有救。财运丁丑又克枭用神，运支丑土为临贵人运，命不该绝，却在申子辰合而生 
伤之壬申年伤在了弟弟之上，1992 年其弟车祸身亡（凡身透伤官多为命硬之人，叫上面顶掉，下面踹掉， 
指头上的和脚下的兄弟姐妹保不住）。该运中甲戌之年（1994 年）不但辰戌相冲，而且三甲相见生忌神 
财星，其祸伏兮。官杀之运也难过。1998 戊寅年岁运并临，还将面临生死之关。 
该命不但早年背，而且五行轮回迥流无情，与上两例枭神为用的格局比，更有岌岌可危之感。 
用神为正官例：（男） 
食 劫 日 食 
命：癸巳 庚申 辛酉 癸巳 
丙戊庚 庚壬戊 辛 丙戊庚 
官印劫 劫伤印 比 官印劫 
枭 印 杀 官 财 才 食 伤 
运：己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 
10 20 30 40 50 60 70 80 
该男日干辛金生帝旺申月而得令，得禄刃紧贴而得地，又得劫财旺而帮身而得助。四柱比劫支中四 
立，半会金局，日元根深蒂固。 
干透食神处死地，泄身之力有限，又无财星耗身，官星处病地，无力制比劫且坐在食下。其官虽清， 
但受制不旺，故官至一村之长而已。 
其四柱因自身过旺无须印星生身，故缺土无碍有益。又比劫太过，若财透或财藏都会被劫，无财反 
而不是坏事。但毕竟五行偏枯，比劫最忌，其次印枭，日主辛旺多比劫，当首选正官为用神。一生中最 
大灾患为克父、克妻、破财。 
其人大运幸好未经比劫运，故印枭最败运，最喜正官运，其次杀运、偏财、正财运。其中枭运生身 
为忌，夺食更忌，食为父子之位，枭运尚为少年阶段，所以只克父亲，其父被断为死于 1969 己酉枭神 
夺食之年，果应该年。度过艰难困苦的枭印运，杀运家境好转，但运支巳火与年支、时支构成三巳刑一 
申，又为刑刃、合刃之运，幸好刑的是忌神之申，为有益之刑，但三刑齐全之年应有一灾，不过有食神 
临天德而有救。果然其在寅申巳流年、月令、运支三刑齐全之年的甲寅年生了一儿女免灾。其本人喜食 
伤泄身之运，因用神为官，食神虽弱，但临运而旺克坐下官星用神而为忌；伤官为克官之星，故食伤运 
只以平常运论，而且食伤流年要注意官灾口舌和其他不测之灾。 
其人四柱的特点虽然五行偏枯，但无生有泄有制，用神临旺之时还可施一方之地的管辖之权。虽为 
偏枯之命，命中无财 劫比又旺，本是僧命，但偏枯不忌，还属急公好义，有情之人，而立之年退休之
四柱预测学入门 
64 
时，都为用神喜神当运而旺阶段，有财有官，故 1984 年转运之后当财之年开始发小财，而且做的园林 
生意，正是木财，发财对路，一路发去，中年发达。只是比劫枭印当旺之年，妻病父死或破财终究难免。 
用神为食神例：（女） 
枭 劫 日 枭 
命：甲辰 丁卯 丙寅 甲午 
戊乙癸 乙 甲丙戊 丁己 
食印官 印 枭比食 劫伤 
比 印 枭 官 杀 才 财 伤 
运：丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 良申 已未 
5 15 25 35 45 55 65 75 
该女五行偏枯，夭命。 
丙火旺于二月，不但得令，还得生、得地、得助，极强旺的日元，还会了寅卯辰木方生身。 
反之，耗抑之星几无，命中枭神又多又旺是为忌星，却无一点偏财来制，此命正应：妻妾不来相救 
助，命如蒿草值秋霜。 
其用神本为偏财，但命中无用神这叫原局无用神，若运上能遇上，为得行运用神可救，可是凶神先 
到了。进入枭运，木又临旺，患上肺癌，难过甲戌（1994），木多金缺之故也。 
忌神实在太强旺，原格又无用神，故只能选较有力的食神为第二用神。年支辰土为丙日干泄旺之神， 
幼时比肩旺身之运得泄方能有活，印运制食，但非正克，枭运甲木夺食神戊土，用神被克掉，了无生机。 
其特点。用神还可参选官杀，但官杀生忌神，不便取用，即使不得不取用，辰中癸水官星弱之又弱， 
又远又少，真是杯水车薪，远水救不也近火，只能化作一团蒸气，落个自灭的结果，何况官运未及到来， 
厄运已先至。故不在取用之列。可惜哉，该女若早知，不在南方火地，而往西方金地求生存，提前防范， 
再加多方补救也许不该致绝，现未及好运，命已危在旦夕，悔之已晚矣。 
用神偏财例一：（男） 
枭 官 日 劫 
命：壬寅 辛亥 甲寅 乙亥 
甲丙戊 壬甲 甲丙戊 壬甲 
比食财 枭比 比食财 枭比 
枭 印 比 劫 
运：壬子 癸丑 甲寅 乙卯 
9 19 29 39 
该男 32 岁死于非命。但与前例女命患肺癌有着惊人的相似。不同的是用神不一。 
甲长生在亥得令、得旺地、得生、又得助。照例说，日旺逢官旺为贵命，但枭旺透而生身，又得旺 
官连续相生，克抑之贵气全泄在了忌神上，故其旺极之命很难有救，何况恶性循环，逢忌运，性命交关。 
用神以日旺得旺生为忌取用神，故取财星制枭，柱中有寅中戊土为偏财，戊绝在亥，故用神不旺， 
极易被克掉，是为夭命。 
运不逢时，枭运为败运，旺而生身，但用神能制，印运也还能撑住，但比运一到，流年甲戌，“比 
比”皆甲，戌又是戊土用神墓库，结果死于水中。真是忌运到来在劫难逃。 
用神为偏财例二：（女） 
劫 官 日 枭 
命：庚子 丙戌 辛卯 己丑 
癸 戊辛丁 乙 己辛癸 
食 印比杀 财 枭食比 
财 才 食 伤 比 劫 枭 印 
四柱预测学入门 
65 
运：乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 已卯 戊寅 
8 18 28 38 48 58 68 78 
该女的四柱平凡而平安。正是因为平凡、普通的命局，除了个别流年在运组合不好，一般没有大的 
挫折。预测时，四柱相对平衡，用神往往不好找，本例就是如此。 
辛生戌月得令，还得生、得助，但都不太旺。克泄之财星，食伤星都弱，若为喜用神就富不了。克 
抑之星地支卯戌合火透丙，为官星合化成功，但又入墓库，又贵不了（编注：官星入墓于四柱不吉，而 
作为忌神入流年大运之墓则吉）。逢败运则差一些，有个小病小灾，得五行流转有情，又有天月二德， 
大吉之星化灾，但求平安为福足矣。 
按理说，日干旺，地支又有两重辛金，日干根深又有劫财帮身，应以官杀为用神，但干透枭印而有 
根，若还以官杀为用神，用来生忌岂不身更旺？所以，此命要以日干旺多印星为忌来取用神，用神当取 
财星。日坐偏财可制枭神，但不如正财既生正官抑身，又可合住枭神不让其生身。故用神临正财为好运。 
现原格无正财，则取偏财为用。 
其女在未行运前的丙午年落下手残。只因丙生己土，官枭相生，子午相冲，枭食相见，故天克地冲 
之年伤残。行运以后逢偏财当运，枭被制故较顺，正财运中始有小财可发，此系正财生正官抑身，又合 
住枭神之前因耳。故 1984、1985 财年得财，既旺夫又得子。食伤运为喜神之运，可耗合枭印，也可泄 
旺身，但枭神夺食、伤官见官，都会有不顺，故为多吉小凶之平运。比劫运后都差矣。 
其特点，四柱干合支合，尤其支合，主人孤僻，自我封闭，害人之心不存，防人之心常有。而且命 
中合多又带桃花，既漂亮又多情，好运时夫妻一定非常和谐。只怕败运一到，身旺又逢阴阳差错日，恐 
婚姻有不顺，而且克父破财。 
用神偏财例三：（男） 
伤 财 日 劫 
命：甲申 丁丑 癸巳 壬子 
庚壬戊 己癸辛 丙戊庚 癸 
印劫官 杀比枭 才官印 比 
官 杀 印 枭 劫 比 伤 食 
运：戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 
4 14 24 34 44 54 64 74 
该男身旺得令、得地、得助又得生，用神财星被合入库，但伤官近贴生偏财，故仍取偏财为用神。 
其幼时行天克地冲之运且伤官见官，不测灾来，四岁得伤寒差点没命，但因行制 运，克抑旺身而 
有救。杀运自小有名气，印运和枭运本为生身忌运，但身居南方财旺之地而有补，印主文，伤官见印贵 
不可言，不但有论文发表，而且成为人大代表，比劫运也为败财运，克父难免，故 1992 年壬申劫财之 
年父亲病逝。 
其特点地支合多，合去了诸多不顺，主要断其吉在日旺泄旺，木火相生而文明，故功名于世。伤官 
旺可生用神，用神由弱变强，得力于喜神伤官。在定出其富贵后可进一步查证其富贵层次，伤官生财富 
贵自天排，癸日坐向巳宫，财官双美。癸禄被合，即子禄逢丑合，傥来之福。关键是其身旺能胜以上财 
官，又在运不济之时以南方为立足之地求生存发展，其生意也以火为财，故能任董事总经理要职，富贵 
皆得，若运好就如虎添翼，好在运支有救，越老越好。 
本书主要以定准日干强弱，以找准用神，把握大运吉凶趋势为主。至于富贵到什么程度，可在入门 
基础上如本例一样进一步查证。 
用神为偏财例四：（男） 
印 枭 日 官 
命： 丙午 丁酉 己卯 甲子 
丁己 辛 乙 癸 
枭比 食 杀 财 

四柱预测学入门 
66 
劫 比 伤 食 才 财 官 杀 
运：戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 
8 18 28 38 48 58 68 78 
该男四冲格局，不利的组合常使之深受其害。逢子午卯酉之年无不应灾。己长生在酉，丁长生在酉， 
身旺枭旺，得令，得生又兼得禄地，日干又有根，命可谓强旺。 
官弱但得枭旺护卫，有官也不大，被合只是读书人。 
用神取时支偏财制枭生官，可惜用神不力。 
运逢比劫败运，辛酉食神主事（1981 年），枭神夺食，患上麻疹；（伤官庚子大运），甲子正官主 
事（1984 年），伤官虽不在柱中，但庚禄在酉而旺，故见官之年、又子卯相刑而住院；丁卯枭神主事之 
年（1987 年），又诸多不顺；庚午伤官主事（1990 年）官运不畅，与领导闹矛盾。只是癸亥这年（1983 
年）用神临旺又无利害冲突，故能顺利考上大学。 
运进伤运刑伤难免。伤运可泄旺身，故属平运，但凶年仍然不吉。刚进运就遇癸酉年财星主事，本 
为不灾，伤官生财还可得子。流年酉支临太岁，冲克己身或妻宫，故断他或其妻非破身即伤子。果应伤 
子。只因酉冲破卯妻宫之身。伤官运见官，官在子星之位，故其妻身怀七月的儿子不幸流产。甲戌年又 
是官年见伤运，令进新年正月便肠梗阻住院开刀，刚出院不久又出车祸，脸面受伤，真是为祸百端。还 
会危及母亲。为免灾，邵老师劝其退职，其正有此意，故而激流勇退。欲知今后运程，食运忌枭旺食旺 
相见之年，48 岁以后运开才平安顺利，但四冲之年，忌神临旺之年还会有不顺，好在忌运已过，危害不 
再猖狂。偏财用神当运之时，忌神被制，事业亨通之运，（卯酉年须防）官杀运稍次。 
该男子午卯酉全，此格局身旺枭旺护官不失为贵，其：日时相刑遇贵、执法有权，故而在市级要害 
部门任职。其最忌比运克伐用神，偏财却无恙，只因该运己巳年又见比肩，本当克伐无疑，但没有激起 
四柱乱冲克，又用神藏支，加之五行生化有情是最大的救星，其为人必肝胆相照，交友甚广而有朋友相 
助，故只是不顺而已。其特点与支合四柱相反，灾大灾频。对照之下，读者对冲克的认识会加深一步。 
用神为比肩例：（女） 
财 财 日 枭 
命：壬子 壬子 戊子 丙辰 
癸 癸 癸 戊乙癸 
才 才 才 比官才 
伤 食 劫 比 印 枭 官 杀 
运：辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰 
6 16 26 36 46 56 66 76 
该女戊生子月处胎地，五行偏枯，幸而比肩日干有根，水有库收，才免于洪水决堤之危。用神取比 
肩。 
四柱财藏财透均临旺地，日弱不胜财，富屋贫人格。早运伤食生财病灾多而险，壬癸过旺克丙火， 
心脏或血液病，果然患的是败血症。所幸比肩运后都为好运，身体应会康复起来。但此类病不好医治， 
故测病必须当面预测，观面色气色才能下结论，身弱财多用比肩扛，故运帮而有救，但偏枯太重，病灾 
逢流年还会有事。 
用神为正财例：（女） 
劫 劫 日 才 
命：甲戌 甲戌 乙亥 戊寅 
戊辛丁 戊辛丁 壬甲 甲丙戊 
才杀食 才杀食 印劫 劫伤才 
枭 印 杀 官 财 才 食 伤 
运：癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 
四柱预测学入门 
67 
8 18 28 38 48 58 68 78 
该女坎坷了大半生，终于用神到位而脱颖而出。 
乙日生于墓地，劫不旺但既有根又多，为身弱逢助有羊刃帮，又身弱逢印生故而由弱转旺。又不失 
贵，财多有根，五行生克有情，极富慈悲心，又富贵功名兼得。 
用神正财制印，使杀生不了印，又耗旺身，一举三得。 
五行生克平衡不算好，若生克制化有情，用神有力，而且每一五行都发挥其功能才是真好。其杀旺 
生印又带刃，功名极高又不可夺，用神财星只是起平衡命局的作用，因为杀旺印旺又有劫刃帮身，身过 
旺而用财。财多有根，即使败运也不会垮掉。 
其积德行善又是忠烈的后裔，自幼就酷爱艺术，但逢忌运，不能出人头地，枭印之运只是身体较弱， 
极旺反克所致。杀运只因生印身更旺，制身之运反而致灾，时逢文革，家被抄数次，本人在冲刃之年遇 
极凶之灾，应在凶煞戌人见亥，亥人见戌的天罗地网煞上而坐牢，接着是官运，在牢里结不了婚也就不 
克丈夫，故官司牢役持续至转运前夕，整整坐了十八年大牢。好在此间有艺术在手，人尊敬，不但没有 
荒废自己的追求，更磨练了她的意志。契而不舍的精神，当巳运冲开戌网，也即云开雾散之时，一出狱 
便好事连连，正财运更是用神当头照，才华横溢，功名盖世，获世界第一名的殊荣，受国家最高领导的 
亲切接见。老来临喜神之运，定当功名利禄、福寿而终。 
用神为劫财例：（女） 
食 才 日 才 
命：庚申 癸未 戊申 癸丑 
庚壬戊 己乙丁 庚壬戊 己癸辛 
食财比 劫官印 食财比 劫才伤 
财 伤 食 劫 比 印 枭 官 
运：壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 
9 19 29 39 49 59 69 79 
该女戊生未月不得令，时上虽得丑土帮身，但食旺生财，还嫌身弱。 
用神取劫财旺而帮身胜财。 
年幼运行财地身体有亏，母亲不利，穷困潦倒。食伤运也为败运，直到 39 岁用神到位方开运而立， 
可为富婆。中晚运极好。 
用神七杀例：（男） 
劫 杀 日 劫 
命：戊戌 乙卯 己酉 戊辰 
戊辛丁 乙 辛 戊乙癸 
劫食枭 杀 食 劫杀财 
印 枭 劫 比 伤 食 才 财 
运：丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 
1 11 21 31 41 51 61 71 
该男已生卯月处病地，虽不得令，但得劫财旺助而身旺。七杀旺而化印生身，虽五行不全也可有一 
番造就。 
用神取杀，只因身略强旺过杀，方不被杀，印枭劫比都为旺身之运；不利之运，但杀旺不怕制化。 
伤食合制七杀，小人得制，功名许可，财运生七杀与旺身相抗衡，故伤运起至老一帆风顺。 
其格地支卯戌合被辰冲，辰酉合金，天干无庚辛透出可化，又逢卯冲故只以冲论。 
用神为正印例：（男） 
食 印 日 杀 
命： 癸卯 戊午 辛丑 丁酉 
乙 丁己 己乙丁 辛 
四柱预测学入门 
68 
财 杀枭 枭财杀 比 
杀 官 财 才 食 伤 比 劫 
运：丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 
7 17 27 37 47 57 67 77 
该男辛生午月失令，印星旺又得杀旺生而生身，时支逢禄为得地。杀在此中得旺财生又旺而克身， 
食神制杀不力，幸杀得印化而生身，克神不克，但忌财生官杀制印则不利。身弱财杀旺，即使印旺终是 
身弱。 
用神为正印，格局为五行生克流转有情而能逢凶化吉。 
运行杀运生印继而生身，故读书较好，官运与七杀混杂，财生七杀之年眼看着可以赚些生意钱，岂 
料人仰马翻，到手的钱只能用来赔偿。财运为忌运，不顺之年轻举妄动易招灾，但用神不易被克倒。食 
神临旺之运，可制杀，伤运可合杀都为平上之运，晚运比劫称意，是行晚运可望长寿。若是印星临运可 
富甲一方，可惜未能行到。 
其特点：用神正印为土，运行戊己或庚辛运，在西方地或当地为生身帮身之地，福寿富贵，但受地 
理环境及运程影响发展不大。此外姓名水多，光泄耗生助之气，应加土或金的五行补救。 
用神正印特例： 
我国国防科技战线上优秀领导者、国防科工委科学技术委员会原主任DD张震寰因心脏病突发，经 
抢救无效，于 1994 年 3 月 23 日 23 时 30 分在北京逝世，享年 79 岁。 
我们怀着极其沉痛的心情哀悼这位生命不息工作不止的何去伟人时，对他不平凡的一生和高风亮节 
充满了崇敬和爱戴之情。 
他的伟大，不仅在于为中国人民的解放事业和国防事业作出的巨大贡献，而且在于他从不计较功名 
利禄，任劳任怨，实实在在干了一辈子实事；不仅对自己要求严，对子女更严，是个少有的清官，而且 
有远见卓识，排除干扰，以敏锐的眼光注视着新科学、边缘科学的发展，以极大的热情支持对人类未知 
科学领域的探索。所以他的逝世尤其使科学家和气功家、预测家痛心疾首。现气功界已在发起震寰基金 
会倡议和筹建工作，以纪念他晚年倾注爱心对未知科学的探索精神，以进一步支持和弘扬、发展这门边 
缘科学。 
在此，我们沿着张主任走过的路，循着他生命的轨迹，更可以从另一个崭新角度，对他伟大一生有 
进一步的了解。 
比 伤 日 印 
命：乙卯 丙戌 乙酉 壬午 
乙 戊辛丁 辛 丁己 
比 才杀食 杀 食财 
比 劫 枭 印 杀 官 财 才 
运：乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 已卯 戊寅 
4 14 24 34 44 54 64 74 
这是伤官带印，贵不可言的格局。这个格局的成立，是基于身弱有旺印生。正印用神有力，日干弱 
即有根有帮，只要忌神财运行得晚，不但贵为人臣而且是寿高之人。 
伤官带印之人，又杀旺印旺，杀印相生主功名。虽然从来不贪功名利禄，但能文能武功名自有；虽 
然从不争名夺利，但成功都出人意料之外。这是个实干家，有真才实学而从不靠阿庾奉承求取功名的坐 
得正、行得正的好带头人的命局。 
我们从张主任的运程分三个阶段来论述： 
第一阶段：比劫枭运；第二阶段：印杀官运；第三阶段：偏财正才运。 
第一阶段是求学和为受苦受难的中国人民得解放转战南北，冲锋陷阵的时期。 
四柱预测学入门 
69 
比劫帮身运，命局印旺，故聪明好学。又正直上进在北京大学就读时，积极参加进步活动和抗日救 
亡的一二九学生运动。1936 年参加革命直到解放，出生入死，参加组织和领导过学生运动、地下斗争、 
八路军、新四军、游击部队、华东野战军的实战指挥及政治工作，并参加过许多重大战役。 
邵伟华老师有幸为之生前预测指出的一次死里逃生的经历，正是 1943 年癸未岁运并临之年。那年 
新四军的一些高级军官被国民党被捕时，准备午饭后枪杀，张震寰等老革命视死如归。恰在这时，日军 
飞机狂轰滥炸，他们趁乱逃脱死神和敌人的魔掌。 
第二阶段，是张震寰主任年富力强，以极大热情投身国防科技，屡建卓越功勋的时期。 
从参与组织并指挥了我国第一颗原子弹爆炸实验工作、我国首次原子弹空爆试验、我国首次氢弹空 
爆试验，洲际导弹、潜地导弹、通信卫星等研制试验，组织论证并提出和研制成功了亿次巨型计算机使 
我国成了世界上少数拥有巨型机的国家之一，为加强我国国防科技事业决策的科学化、民主化，为建设 
和发展具有中国特色的现代化国防科技事业做出了重要贡献。其成功的取得，不但维系着国家和人民的 
安危，而且是他排除文革和四人帮的干扰破坏，在极其困难的条件下，取得的杰出的成果。所以，也正 
应验了其成功出人意料之外的高贵命局。1961 年辛丑逢杀运杀年，杀印相生，被授予少将军衔，功成名 
遂。 
步入官运期间，伤官见官，官杀混杂则是他受四人帮迫害离开工作岗位的不顺年头，1968 年戊申年 
是忌神当运的年头，用神印星入运支墓库，直至甲寅年冲开申金得以复出，1975 年乙卯身旺之年恢复工 
作。他为迅速扭转被四人帮搞乱了的国防科技战线，促进科研、生产、试验尽快走上正常轨道，做了大 
量卓有成效功德无量的工作。为争取国防尖端技术的新突破、为我国的电子计算机事业的发展做出了重 
大的贡献。 
第三阶段是离休阶段。这位功成身退的老前辈，仍然对新兴的科学领域予以关注、支持和倍加爱护。 
离休后，他投入到人体科学研究和气功现象研究之中，是中国人体科学学会理事长，中国气功科学研究 
会理事长，他坚持实践是检验真理的唯一标准，积极探索、知难而进，表现了大无畏的求知精神和科学 
态度。他尊重知识、尊重人才，尊重专家，是广大科技人员、边缘科学探索者的知心朋友。 
戊寅正财之运，忌神当运克用神，寅午戌合成伤官、日墓局，癸酉剑锋金贴身直克乙木而用神受克 
用神无化。当年因心脏病（伤官为丙火），住院抢救，几度病危。各路气功高手得知自发前来全力拯救。 
邵伟华老师也尽己所能为其延寿。9 月 24 日病情好转出院静养之后，半年时间里，他生命不息，工作不 
止，直到最后一刻。他生前留下遗嘱：后事从简，遗体供医学研究。这位祖国优秀的忠诚卫士、人们的 
学习楷模，就这样与我们永别了。张震寰同志永远活在我们心中。 

四柱杂谈《易书大全291本》 
四柱杂谈 
四柱，俗称八字，是以时间干支来记载一个人出生时的信息，然后根 
据这个出生信息来推断这个人未来的贫富贱吉凶祸福穷通寿夭即人生命 
运。 
但是这并不意味着：时间决定命运。时间只不过是人生旅程的一个坐 
标，时间是不能够决定命运的，决定命运的是这个世界这个宇宙的一切事 
物一切物质一切能量，包括有生命的和没生命的，看得见的和看不见的, 
其中起主要作用的是地球包括地球引力各种能量各 种射线等，其次是太 
阳月球和其他天体...距离越近能量越大对人的命运影响就越大。 也许你 
会觉得荒诞可笑认为纯粹是无稽之谈毫无事实根据，那么就请你仔细想一 
想你身边的事：比如说天气又闷又热的时候你是不是觉得烦躁不安脑子混 
沌不清特别容易做错事？！“那还用说？”这不就结了，天气为什么又闷 
又热？ 那还不是太阳和空气的作用－－这些都是间接作用,不管是直接作 
用还是间接作用，总的一句话就是太阳和空气对人体直接有冷热的作用， 
进而又影响着人的情绪人的行为人的吉凶从而影响着人的命运。太阳和空 
气是万事万 物中的一个代表，由此可推而广之：一切事物一切物质一切 
能量都影响着人生命运从而决定着人生命运。 
也许你还会不以为然：这只不过是一个日常推理。那也没有关系就请 
你再看一看以下的事实和研究发现：据有关资料显示，月球的引力不仅对 
地球海洋的潮涨潮落有影响，还对女性的月经有影响。人的情绪体力智力 
都有一个周期，也就是说情绪体力智力有低潮期和高潮期，大概一个月为 
一个周期，也就是受月球公转地球一周的影 响。据最新调查研究发现， 
雨天的自杀率要比平时高得多。还有各种研究表明：各种磁场各种射线对 
人体都有 或多或少或轻或重的影响，比如说x射线如果一个人经常被x射 
线穿透就连骨骼都会被软化变质，还有微波炉等 等。 
勿庸置疑的事实和研究表明：人的命运受万事万物的影响，万事万 
物决定着人生命运。万事万物都影响着人生命运决定着人生命运，只不过 
影响的程度决定的大小有轻重多少之分，地球太阳月球以及其他天体影响 
得多一些重一点，花草树木鸟兽鱼虫就少一些轻一点甚至几近于零但它们 
总是在无时无刻地影响着。 
既然如此那为什么又可以根据一个人的出生时间来推断这个人的命运 
呢？前面说过，一个人的出生时间记载着个人出生信息，而这个出生信息 
就映射出这个人的人生轨迹即人生命运，该怎么运动向哪运动怎样运动， 
途径何地途遇何物都一览无余。打个比方，如果说人生命运是一列火车的 
话，那么出生时间就是火车票，这张票上标注着起始站和终点站，火车向 
第 1 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
哪运动该怎么运动，途经何地途遇何物都清清楚楚明明白白。只要不出意 
外火车就会沿着既定的轨道行驶而风雨不改。同样的，一个人的出生时间 
标注着这个人的人生旅程人生轨迹，只要不出意外就可以由这个出生时间 
推断出这个人的人生命运。请注意：这里是有一个前提的－－“不出意 
外”。如果出了意外那又会怎样？我们还是拿列车作比方吧。众所周知， 
火车是沿着轨道行走的，若轨道上出现大石头或其它障碍物而火车却不改 
道或没有事先叫人搬开障碍物结局却只有一个车毁人亡。同样，人生命运 
总少不了遇上这样的大石头这样的障碍物，如果“不出意外”命运这列火 
车肯定会撞上这样的障碍物，结果可想而知；但是如果“出意外”即改道 
而行或搬开障碍物那就完全两样了：命运这列火车就会安安稳稳地到达终 
点站而不致于中途车毁人亡。这也说明人生命运并不是一成不变的，命运 
是可以改变的，只要你事先探明命运的“前方路障”提前做好准备遇到路 
障改道而行或搬掉路障遇到“平原”你只要开足马力往前冲就是了。 
我们要创造美好的人生，就必须提前预测自己的命运探明自己的人生 
路障预先做好准备，这样改造命运才不是一句空话。 
　 
四柱之所以又称八字是因为它由天干地支一共八个字组成，故称八 
字。天干有十个即甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，地支有十二个子丑寅卯辰巳午 
未申酉戌亥。每一个天干和地支都可以用一个名人和动物表示：如子为 
鼠，丑为牛，寅为虎，卯为兔...天干则可以用名人表示：甲为木为高大 
乔木，具有领导之气，身高性倔，不能熬夜，代表人谢霆锋；乙为阴木为 
阴柔的花草之木，性柔而美又暗含着一种叛逆，代表人戴安娜王妃；丙为 
阳火为太阳之火，性猛而烈，文才出众热情万丈，代表人希特勒；丁为阴 
火为灯烛之火，外象柔和内蕴力量，文才出众，极能熬夜，代表人毛泽 
东；戊为阳土为广野之土，厚德载物少说多做，代表人邓小平；己土为阴 
土为盆景之土，性守中庸刚柔并济心胸不宽，代表人蒋介石；庚为阳金为 
斧钺之金，肃杀而刚强，身高体状而恩怨分明，代表人梁咏琪；辛金为阴 
金为首饰之金，貌美近贵而性急气盛，代表人陈宝莲；壬为阳水为狂浪之 
水，性急聪慧胆大包天，不喜干净不修边幅，代表人比尔.盖茨；癸为雨 
露之水，投机取巧爱耍小聪明，代表人赵薇...... 
　
　
---------------------------------------------------------------- 
第 2 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
---------------- 
美文评注 
　
一、古文 
原文：甲木参天，脱胎要火。春不容金，秋不容土。火炽乘龙，水荡骑 
虎。地润天和，植立千古。 
评注:甲木为参天大树，倘若生于初春和冬天，就需要火来暖身调侯方能 
生长，故谓之“脱胎要火”。“春不容金”指的是初春的甲木木气较嫩， 
故不宜见金克之，但是仲春的甲木木势已经旺盛，此时宜见金克之并非“ 
不容金”也。秋天甲木凋落，故不宜再见土来生金克之，谓之“秋不容 
土”；火太旺甲木有被焚烧的危险，此时应该见辰土来晦火培木，故曰“ 
火炽乘龙”，但此种情况只对正格而言；“水荡骑虎”指的是，水太旺了 
甲木有被漂的危险，此种情况最好用寅木纳其水气，其他都不是最佳。“ 
地润天和”，“地”指地支，“天”指天干，引申为五行平衡，调侯适 
宜，这样才能富贵而流芳世上。 
原文：乙木虽柔，割羊解牛；怀丁抱丙，跨凤乘猴；虚湿之地，骑马亦 
忧，藤萝系甲，可春可秋。 
评注： 乙木性柔，生于春如桃李，生于夏如庄稼禾苗，生于秋如桐桂， 
生于冬如奇耙，无论是生于那个月皆可克制丑未，故谓之“乙木虽柔，割 
羊解牛”。然而只要有一丙或一丁透出，就算生于申酉月也无妨，“凤” 
酉也，“猴”申也；虚湿之地，指生于冬天水旺之地也，如此之地就算是 
午火贴身也难解其寒湿之气也－－此句话说明乙木极其怕寒湿，要想富贵 
必须去除寒湿之气。乙木犹如藤萝必须有攀附才能茁壮成长，所以地支见 
寅或天干见甲乃最佳配置，如此便不畏风雨“可春可秋”也。 
原文：丙火猛烈，欺霜侮雪；能煅庚金，从辛反怯；土众生慈，水猖显 
节；虎马犬乡，甲来成灭。 
评注：丙火为太阳之火，故而猛烈，有去湿除寒解冻之功，故曰“欺霜侮 
雪”；庚金为顽劣之金，丙火遇强则强故能煅之，但见辛金反怯，犹如英 
雄难过美人关，何如？因为丙辛合化水也。“生慈”：失去了其猛烈的性 
质。土多了就会晦火使火失去猛烈的个性，倘若火旺为忌见土晦之自然为 
喜，如果火旺为用而见土晦之却是大忌，犹如掩日月之辉也； 丙火不畏 
水克，沧海横流方显英雄本色，故曰“水猖显节”。虎马犬：寅午戌合局 
也，指火旺异常，若干透甲木必将焚之。 
第 3 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
原文：丁火柔中，内性昭融；抱乙而孝，合壬而忠；旺而不烈，衰而不 
穷；如有嫡母，可秋可冬。 
评注：丁火不像丙火那样“性烈”，其个性“中正平和”，而内里充满文 
明之象，如大火过去底下仍有旺火也。乙木为丁火的“后妈”，辛金克乙 
而丁火护之谓之“抱乙而孝”；丁与壬合，为中正之合，故曰“合壬而 
忠”。丁火柔中故旺而不烈，内性昭融故衰而不穷；嫡母为甲木也，如有 
甲木生丁，火势就会延绵不绝，无论生于哪个季节也不怕，而“可秋可 
冬”。 
原文：戊土固重，既中且正；静翕动辟，万物司命；水润物生，火燥物 
病；若在艮坤，怕冲宜静。 
评注：戊土为广袤之土，厚重且中正平和；“翕”合也，引申为收藏、结 
束，“辟”开也，引申为发生、开始，“司命”掌管性命之意，“静翕动 
辟，万物司命”就是万物的一静一动和开始结束，都是由它决定的；戊土 
本性干燥厚实，如得水滋润则适合万物生长，如还得火来生之则不适合万 
物生长；“艮坤”，八卦方位乃土之方向，形容土临旺地，若土临旺地就 
“宜静怕冲”了，因为土越冲越旺太旺了就不适合万物生长。 
原文：己土卑湿，中正畜藏；不愁木盛，不畏水狂；火少火晦，金多金 
光；若要物旺，宜助宜帮。 
评注：“卑”低下之意，“己土卑湿”即己土是低下而湿润的土，可以生 
长万物，其本性中正平和可畜藏水分滋养万物。己土湿润松软可以培木， 
故“不愁木盛”，己土还能纳水故亦“不畏水狂”。“火少火晦”形容己 
土晦火之力很大；“金多金光”：己土能生金，金多则有光彩。“物旺” 
，若要植物生长旺盛，就应该帮助己土使其厚重湿润。 
原文：庚金带煞，刚健为最；得水而清，得火而锐；土润则生，土干则 
脆；能赢甲兄，输于乙妹。 
评注：“庚金带煞，刚健为最”，形容庚金非常刚健肃杀；得水洗则变干 
净，得火炼方能成器；湿土可以生之，而燥土却脆之；庚金和甲木都是阳 
木，同性相克力量大故庚金能制服甲木，但是却不能制服乙木因为乙庚相 
合，相合者犹如夫妻也。 
原文：辛金软弱，温润而清；畏土之叠，乐水之盈；能扶社稷，能救生 
灵；热则喜母寒则喜丁。 
评注：辛金为珠玉之金故而柔软温润清秀，它最怕厚土埋之，最喜欢水来 
洗涤；辛为丙之臣，合丙化水，使丙臣服于壬水，而安扶社稷；辛又为甲 
木之君，合丙化水，使丙火不焚烧甲木，而救扶生灵。气候炎燥则喜欢湿 
第 4 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
土晦火生之，气候寒湿则喜欢丁火去寒暖身。 
原文：壬水通河，能泄金气；刚中之德，周流不滞；通根透癸，冲天奔 
驰；化则有情，从则相济。 
评注：“壬水通河”形容壬水源头水势大而长；壬水乃狂浪之水，故具有 
刚性，其能周流不滞，此乃刚中之德；“通根透癸”为支藏水根干头癸水 
相助，形容水势浩瀚；水势浩瀚则冲天奔驰，此时千万不能强行去阻止 
它，只能顺其势用木去泄它化它方能成效；如果火土太旺壬水太弱，则它 
可以从火土，此时壬水又有调侯润泽之功。 
原文：癸水至弱，达于天津；得龙而运，功化斯神；不愁火土，不论庚 
辛；合戊化火，化象斯真。 
评注：“天津”乃天上雨露之意，此句话是说癸水发源于天上；“龙”者 
辰也,辰为水库,癸水有辰为库就不怕枯绝了；火土太旺癸水可以从之，故 
“不愁火土”；庚辛金太旺癸水弱不能泄亦可从之，故亦“不论庚辛”， 
“不论”不愁也。只要化神真确，戊癸就能合化火成功。 
－－摘自《滴天髓》 
---------------------------------------------------------------- 
---------------- 
基本理论 
四柱八字预测乃预测学皇冠上的一颗明珠，它的博大精深深邃奥妙千 
百年来不知吸引了多少人为它痴迷，可是得其道者 
却寥寥无几，有成就者更是凤毛麟角...果真是四柱高不可攀吗？非也。 
虽然四柱不易学但也决不是高不可攀，学易的人多 
而得道的人少主要是不得其法也。比如说，在传统理论里富命必是财旺之 
人，而财弱之人就必是穷命但实际上财旺之人为穷 
命并不少见，财弱甚至是无财之人易有大富出现... 
冰冻一尺非一日之寒。四柱预测发展至今，其理论系统得到不断完善 
基本形成了如下理论： 
第 5 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
<一>土（辰戌丑未）的相刑相冲相合，若其化神透出（只有两支刑冲合的 
必须在其中一支透出化神方算）则土被刑旺冲旺，余气皆除；若化神不 
透，土亦增力但其幅度没有透出时大（大约相当于透出时7－8成）且余气 
（特指旺相的余气）没有完全被拔去。 
1 乾 癸未 乙丑 丙子 戊戌 
运： 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 
2 12 22 32 42 
45 55 65 75 85 
分析：此造丑未戌三刑化神戊土透出故三刑成功，土被刑旺余气皆无，日 
主太弱无根只能从弱，从弱克泄耗为用即土水皆可为用，但是子丑合土化 
神不透－－化土不成，形成用神交战格成半壁格，须取金通关水为用，忌 
土水木，此造无金故不富（且寒暖湿燥失衡），官星为用有点根气行运助 
之故为小贵，综合为小清贵之命。 
实际：此人小小贵（村干部）终身贫困。 
　
2 乾 戊申 乙丑 戊戌 己未 
运： 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 
4 14 24 34 
72 82 92 02 
分析：丑未戌三刑化神透出三刑成功，土被刑旺余气全无，日主太旺宜泄 
取金为用忌土火木，庚辰年辰戌丑未四库逢冲化神透出成功忌神当旺必有 
不顺。 
实际：此年患病至今未愈（2002年）。 
　
3 乾 乙巳 丙戌 癸丑 丁巳 
运：乙酉 甲申 癸未 壬午 
6 16 26 36 
第 6 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
71 81 91 01 
分析：此造丑戌相刑但化神不透相刑不完全成功余气火木皆去但金犹在； 
癸水日元从弱，金为忌但没有被完全除去预示着学业不顺（加之早运不佳 
故学业不顺），一切使日元癸水更弱的皆为用神。运入癸未，干透癸水为 
忌支逢丑未戌三刑但化神不透－－制去忌神癸水而化神又透出之岁运方为 
大吉之运：98戊寅年99己卯年化神土透出又合克住忌神癸水故此两年必升 
官发财。 
实际：26岁之前机遇平平，岁考取大学但不理想，9899年赚钱上千万。 
4 乾 庚戌 癸未 乙未 辛巳 
运：甲申 乙酉 丙戌 
分析：年月未戌相刑化神不透相刑不完全成功余气金木皆去但火犹在，日 
主太弱无根格局从弱水木为忌火土金为用，财星为用旺而得生主富，官星 
为用衰而受克无官反有官非。 
实际：此命为房地产商，大富之命（到庚辰年为止拥有千万）。 
　
5 乾 甲辰 丁丑 癸未 壬戌 
运：戊寅 己卯 庚辰 
分析：此造地支辰戌丑未四库逢冲化神不透库局不完全成功火木皆去金水 
犹在，日主太弱有微根格成假从弱格，土火木为用忌金水。官旺为用主 
贵，财为用而弱且调侯不足－－不富，甲木伤官克制官星故贵而不大须制 
去化去甲木方贵。丁丑年天干丁火化泄甲木地支又形成辰戌丑未四库局又 
逢贵人之年故此年必有提升。 
实际：贵命（不富），丁丑年升为市委办主任。 
6 坤 丁未 甲辰 甲辰 甲戌 
运： 乙巳 丙午 丁未 
第 7 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
9 19 29 
76 86 96 
分析：此造两辰冲一戌化神不透相冲不彻底，水木余气去除而金木犹在， 
日主身比较弱但有根不从，水木为用土金火为忌，水为印主文弱而被冲掉 
故没有文化；官星为忌弱而为忌却起到忌神的作用故婚姻不顺－－生离还 
是死别？由于官星对日主甲木的伤害是间接的且有土多埋金之趋势故断为 
“死别”即丧夫。应于何时？必应于何时？必应于土旺而土又无牵绊的岁 
运：94甲戌年辰戌丑未土旺但干透甲木牵绊土故此年夫不会死，97丁丑年 
地支辰戌丑未四库逢冲土旺极天干透丁火泄甲使土旺无牵绊此年必丧夫。 
实际：命主没有文化，贫贱命，丁丑年。 
　
8 乾 壬申 癸丑 戊戌 壬戌 
运：甲寅 
分析：戊土生于丑月旺相得令又得两戌相助身旺无疑，取金水为用，月日 
丑戌相刑干透化神相刑成功,土被刑旺余气全无,用神受伤命主有发生形伤 
意外的可能。运入甲寅，寅申相冲金木交战用神打架取水通关为用，水为 
财主身体,太弱命主有夭亡的可能：庚辰年一辰冲两戌干透化神辰戌相冲 
成功土旺克水，水又入墓（身体入墓），此年必死无疑。 
实际：庚辰年庚辰月车祸身亡。 
9 乾（28）戊辰 乙丑 甲戌 庚午 
运：丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 
2 12 22 32 42 
12月30 40 50 60 70 
分析：此造日主太弱虽有微根但远隔无用，日主从弱。月日丑戌相刑似无 
化神透出孰知辰丑连成一片戊土化神相当于透于丑戌之上故丑戌相刑成功 
余气全无，庚金无根又被截脚故不能独立，格局不能构成土金两从而是从 
土格，火土为用忌水木金。越干乙木为忌制去方为大吉，助之为凶，故初 
运丙寅破格幸有午火通关故破格为间接影响，本人影响不大，主要不利六 
亲。丁卯运卯木破格且卯戌合绊直接合入日支，此运对日主影响是直接的 
第 8 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
必有明显的灾祸。庚午运乙庚合绊官星绊住忌神乙木必得官之喜，此运必 
有明显的提升。 
实际：35乙亥年丧父，50庚寅年（还在丁卯运）受严重的伤灾又破大财， 
78戊午年升为市级领导干部。 
　
<二>卯戌相合分三种情况： 
1、卯戌合化成功，卯戌全部变成火。其合化的一般条件是化神（于本 
柱）透出且化神当令，基本原则是化神火要足够旺：a 如果化神达到太旺 
状态化神不需透出即可成功 b 化神当令（专指禄刃状态）又达到比较旺 
以上的状态也不需要透出化神即可成功 2 卯戌合而不化论合绊，卯中乙 
木，戌中戊土辛金皆被绊住但是如果木的力量不是很旺（太旺以上）戌中 
丁火却是加力，如果木太旺以上丁火却是减力被绊住；卯木减力小（两个 
当令的戌土基本可以绊住一卯），戌土减力大（一个当令的卯木基本可以 
绊住一个戌土），其论合绊的一般条件是：a 卯戌任何一方当令且化神处 
于偏旺以下状态 b 化神处于休囚死的状态且化神又处于比较旺以下的状 
态 c 化神不透又不得令又处于太旺以下的状态 
　
1 坤 壬寅 丙午 己卯 甲戌 
运：乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 
分析：此造卯戌相合虽然化神不透但化神当令已达到比较旺的状态故卯戌 
合化火成功，同时寅午戌也化火成功，日主无根而一片火海格成从印格， 
官印为用故为贵命。 
实际：命主贵为反贪局局长夫人。 
　
2 乾 丁亥 癸卯 丙戌 己亥 
运：壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 
1 11 21 31 41 51 
48 58 68 78 88 98 
分析：日元丙火比较弱，克泄耗皆为忌，取比劫帮身为用（印星不能为用 
第 9 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
如再取印星则有“木多火熄”之嫌）。化神透出但卯木当令故卯戌合而不 
化而论合绊，卯木和戌中戊土辛金皆被绊住唯有丁火用神加力，此为大吉 
之象：忌神亥癸生卯，卯又绊戌，忌神皆有制化而用神得力有情；身弱财 
官为忌弱而有制化应为富贵之命，可惜早行官地忌神当旺难贵。41岁之后 
进入戊戌大运，戊土绊住忌神癸水地支卯戌合绊用神丁火加力，此运大吉 
必能发财。51岁进入丁酉大运酉冲卯破卯戌之合－－“黄金组合”被破坏 
此运大凶－－酉为财故必破大财。 
实际：此人富（三四百万）而不贵，戊戌运发迹，丁酉运被骗破大财而致 
倾家荡产。 
　
3 坤 壬戌 癸卯 丙辰 辛卯 
运：壬寅 辛丑 庚子 
分析：日元丙火虽然得令但却只通根于戌中丁火，明显身弱，印星较旺已 
有“木多火熄”之嫌，只能取比劫为用，卯戌相合木气太旺用神丁火受 
伤，用神本弱又受伤且又不得位格局斑驳，必沦为贱命。 
实际：16岁出来为娼。 
　
4 坤 甲寅 丁卯 甲戌 甲子 
运：丙寅 乙丑 
9 19 
83 93 
分析：月日卯戌相合丁火加力其余皆被绊住，日主太旺（没有达到旺极的 
状态）喜泄以火为用，用神火犹如“风中残烛”随时有熄灭的可能，熄灭 
之时必是命丧黄泉之时。乙亥年亥子丑会水，水旺克火，木旺火熄，用神 
克尽此年丧命。 
实际：乙亥年丙戌月癸巳日车祸身亡。 
　
5 乾 癸卯 乙卯 甲戌 丁卯 
第 10 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
运：甲寅 癸丑 壬子 
9 19 29 
72 82 92 
分析：三卯合绊一戌，戌中所有藏干均被绊住，火无根无气不能泄木，木 
旺极以从强格论之，喜生扶不喜克泄耗，行运一路用神大运故为贵命。 
实际：贵为镇党委书记。 
　
---------------------------------------------------------------- 
---------------- 
最新理论 
学习四柱预测最大“绊脚石”莫过于无法定量的衡量五行的力量大 
小，如此便难以准确的判断日干旺衰从而导致选取用神失败，自然无法准 
确断出命运。基于此，多少学者大师都在试图创造这一理论，而我们的老 
师许心友经过艰苦卓绝的努力终于有幸在这方面取得的突破性的成就，这 
一理论经过无数次实践的检验终于成为了一个具有划时代意义科学理论！ 
！！今天把它公布天下，望有缘人得此惜之扬之。 
五行旺衰理论 
1 旺相休囚死 
传统的评判五行旺衰的标准是以天干生旺死绝表即长生沐浴冠带.... 
胎养来衡量的，经实践检验，此法并不完善错露很多，经实践检验应改用 
五行的旺相休囚死来衡量五行旺衰方为正确的理论。 
何谓五行的旺相休囚死？所谓旺相休囚死就是把22个天干和地支不分 
阴阳把它放在春夏秋冬四季里，用四季来衡量它的旺衰，衡量出来的结果 
以“旺相休囚死”来表示。如，春天木旺火相水休金囚土死，夏天火旺土 
相木休水囚金死，秋天金旺水相火囚木死，冬天水旺木相金休土囚火死。 
第 11 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
在这里要特别注意春夏秋冬的界定和几种特殊的情况。 
春夏秋冬的界定是：寅卯月--春天，巳午月--夏天，申酉月--秋天， 
亥子月--冬天，辰戌丑未月--四季（土旺之季）。 
特殊情况：辰月木不以囚论而以相论（因为辰月为春末木有余气）， 
未月火不以休论而以相论（因为未月为夏末火还有余热）金以休论不以相 
论(燥土不生金) ，丑月水不以死论而以相论（水还有余气）；未戌土生 
于丑月不以旺论而以相论，辰丑月生于丑月以旺论。 
下面列表表示，一切旺衰标准均以此表为准。 
木 
火 
土 
金 
第 12 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
水 
寅月 
旺 
相 
死 
囚 
休 
卯月 
旺 
相 
死 
囚 
休 
辰月 
相 
休 
旺 
相 
死 
巳月 
休 
旺 
相 
死 
囚 
午月 
休 
旺 
相 
死 
囚 
未月 
囚 
第 13 页

四柱杂谈《易书大全291本》 
相 
旺 
休 
死 
申月 
死 
囚 
休 
旺 
相 
酉月 
死 
囚 
休 
旺 
相 
戌月 
囚 
休 
旺 
相 
死 
亥月 
相 
死 
囚 
休 
旺 
子月 
相 
死 
囚 
休 
旺 
丑月 
囚 
休 
旺（辰丑土） 
第 14 页

四柱杂谈《易书大全291本》 
相 
相 
相（未戌土) 
2五行的旺度分类 
为了衡量和比较物体的质量而产生了千克，公斤等单位。那么为了度量 
五行的旺衰我们能否也运用一个类似的单位呢？经过精密的理论分析和实 
践的反复对比，我们得出了这样一个振奋人心的结果。这个单位我们姑且 
称之为旺度,简称度。 
任何五行的旺度都可以分为以下几种（以表格表示）： 
弱极 
太弱 
比弱 
较弱 
偏弱 
中和 
偏 
旺 
较 
旺 
比 
旺 
太 
旺 
旺 
极 
0－0.8 
0.8－2.4 
2.4－4.0 
第 15 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
4.0－5.7 
5.7－8.8 
8.8-11.2 
11.2 
DD13.7 
13.7 
DD 
20.0 
20 
DD 
26.0 
26 
DD 
36 
36 
D40 
说明：一个天干是旺度的基本单位即1天干＝1旺度，一个地支余气相当于 
1个天干，一个地支中气相当于2个天干，一个地支半本气（如辰土）相当 
于3个天干，一个地支本气（如亥水）相当于4个天干，一个地支纯本气（ 
如卯木）相当于5个天干。 
举例。寅木中藏甲丙戊，甲是半本气相当于三个天干即旺度为3，丙火 
是中气相当于两个天干即旺度为2，戊土是余气相当于1个天干即旺度为1 
；亥水中藏壬水和甲木，壬水是本气相当于4个天干即旺度为4，甲木是中 
气相当于2个天干即旺度为2；卯木只藏一个乙木它相当于5个天干即旺度 
为5，以此类推。 
那么判断一个五行旺度的具体操作又是什么呢？首先要通晓一下理论。 
一、通根理论： 
天干在地支有根称之为通根，犹如树木通根于地下一般；通根有远近之 
分，近者为“近水楼台先得月”自然通根力量大，远者通根力量小。其数 
第 16 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
量关系如下： 
① 同柱通根力量完全，不用递减； 
② 相邻通根力量减去0.5度左右； 
③ 相隔通根力量减去1度左右； 
④ 远隔通根力量减去2.5度左右； 
⑤ 不为同柱的通根，如果中隔之支有其同类通根则按最近的通根 
计； 
⑥ 通根于月令者不按远近计，均按同柱论。如下例： 
八字：戊辰 乙丑 乙卯 戊寅 
年干戊土通根于辰DD为同柱通根，“同柱通根力量完全，不用递减”所 
以其通根力量是4度；时干戊土亦通根于辰但辰与时干为远隔通根所以减 
去2.5度，其通根力量只有1.5度；日干乙木通根于卯，它们为同柱通根故 
其通根力量是5度；月干乙木也通根于卯但由于他们为相邻通根故应减去 
0.5度只有4.5度；日干通根于辰为相隔通根其力减去1度，只剩下1度；日 
干通根于寅为相邻通根应减去0.5度但其中隔卯木DD为其通根同类故按 
最近的通根论DD同柱通根论，所以无需减少；同理，月干通根于寅木也 
不按相隔通根论而按相邻通根论；时干通根于月令为相隔通根但月令通根 
不论远近所以仍按同柱论。 
二、月令秉气理论： 
（1） 临月令处于旺状态者x2 
（2） 临月令处于相状态者x1.5 
（3） 临月令处于休状态者x0.8 
（4） 临月令处于囚状态者x0.7 
（5） 临月令处于死状态者x0.5 
明白了以上理论之后，我们就可以举例说明了。 
例 乾 戊午 乙丑 庚寅 戊寅 
第 17 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
运：丙寅 丁卯 
4 14 
82 92 
分析：首先看日干庚金，在天干只有1个金旺度为1，地支丑中藏了一个中 
气金旺度为2DD由于它们为月令通根故不用递减，两者相加等于3，金在 
丑月处相地，根据前面的理论“临月令处于相状态者x1.5”，故庚金的最 
后旺度＝3x1.5=4.5, 4.5属于比较弱的范围所以日干比较弱。 
再看财星木。天干1个木，地支两个本气旺度为8，其通根为相隔通根应 
减去0.5度实际通根力量为7.5，1＋7.5＝8.5度，因木生丑月属囚地故木 
的最后旺度＝8.5x0.7＝6.0，6.0属于偏弱的范围，所以财星木偏弱。 
再看枭印土。天干有2个土，地支午火有一个中气土（2），丑有一个本 
气土（3），寅有一个余气土（1），全部加起是9，土临旺地再乘以2等于 
18，18属于比较旺，故枭印比较旺。 
再看官星火。天干无火，地支午火藏1本气（4），寅木藏1个中气（2 
），和是8但由于它们为相隔关系故减去1度得7，7x0.8（临丑月休地x0.8 
）＝5.6，属偏弱。 
最后看食伤水。天干无水地支只有丑中一个余气水（1）处相地1x1.5＝ 
1.5度属太弱。 
分析完全局的五行旺度之后就可以很准的取出用神了。日主比较弱，可以 
生之助之，是生好呢还是助好呢？生之的是土，土的旺度属比较旺已有“ 
土多埋金”之势故不宜再见土；那只能取比劫为用了，而比劫只有丑中一 
个中气根辛金为用，用神非常单薄而无力，可以肯定此造必是一个凶险 
命。96丙子年子绊丑，丑中唯一的用神受伤，此年必大祸临头。实际此年 
杀人被判无期徒刑。 
相信读者们看完这个例子之后就应该懂得五行旺度的具体操作了吧。其实 
很简单就是把所有的同类五行的实际通根旺度相加，然后再乘以该五行在 
月令所处状态的一个系数即可。 
第 18 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
　
---------------------------------------------------------------- 
---------------- 
抛砖引玉 
<一>土主静，故戊己土日干之人不好动，土越多越旺越不好动，但有伤 
官、比劫会加强好动的信息。 
1 坤 戊申　　　乙丑　　　戊申　　　甲寅　　 
此命虽有日时马星相冲但为戊土日为人不好动。 
2 坤 己未 丙子 己丑 乙丑 
此命从小到大都是喜静不好动。 
3 坤 己未 乙亥 戊申 辛酉 
此造谈不上好动也谈不上不好动。何也？有伤官加强好动的信息也。 
4 坤 辛酉 壬辰 己未 甲戌 
此造不好动，迫不得已才动一下。此造也有伤官为何不好动一点？伤官远 
离日主也。 
<二>木，其性向上生长，故甲乙木日干之人好动，如再有比劫身又旺者（ 
身旺则有动的能量－这是好动与否最基本的条件）则特别好动，身旺、地 
支逢冲、伤官、比劫会加强好动的信息，土旺、枭神会减弱其好动的信 
息。 
1 乾 戊辰 乙卯 甲戌 壬申 
此造特别好动，人称“三脚猫”，现在练习散打。何也？甲木身旺又有劫 
财贴身故特别好动。 
　
2 坤 戊寅 甲子 乙巳 己卯 
此小孩聪明漂亮，特别好动好说，且胆大包天。分析：乙木日干又逢身旺 
劫财也。 
第 19 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
　
3 坤 戊午 丙辰 甲辰 壬申 
此造不好动，何也？甲木身弱无比劫且土旺（土旺会减弱好动的信息） 
也。 
　
4 乾 丁未 癸卯 乙酉 辛巳 
此命好动好斗，职业多变，当过兵。 
　
<三>妻星占两个或两个以上的阳刃，不管喜忌，妻子十分唠叨。 
乾 丁巳 丁未 癸巳 癸丑 
此造妻星为丁火，丁火有两个阳刃巳火，故其妻十分唠叨。 
　
<四>癸水日元的女命，若其夫星居年则其丈夫比己大很多（接近自己的父 
辈），居月或时夫妻相差三岁左右。 
1 坤 戊申 壬戌 癸酉 癸亥 
此命老公为58年生人，比自己大10岁。 
2 坤 庚申 丙戌 癸未 壬子 
老公比己大3岁。何也？夫星居月也。 
　
<五>官星为用被印化泄必犯官非。 
1 乾 丙午 乙未 戊寅 辛酉 
命主文化不高，曾做过村支部书记，丁丑年挪用公款被判刑4年。分析： 
身旺官星乙木为用，年上枭印化泄官星故必有官非之灾。 
第 20 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
2 乾 戊申 乙卯 丙子 癸巳 
戊午运丁丑年被判无期徒刑。分析：日主丙火生于卯月得令又通根于时支 
巳火以身旺论之，官星子水为用却被卯木泄之故必有官非之灾。 
<六>六亲为喜而得力或为忌而无力，其所属宫位又为喜用神的话，则日主 
必得该六亲之鼎力相助；否则不利该六亲（多为死亡）。 
1 乾 乙巳 己卯 己卯 戊辰 
此造食伤为忌不现，其宫位时柱又为喜用神，故命主很得后代鼎力相助。 
2 坤 壬辰 壬寅 壬辰 甲辰 
运： 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 
4 14 24 34 44 
56 66 76 86 96 
2000庚辰年丧子。分析：日主身弱食神为忌旺而得力，时柱宫位又为忌神 
故不利子女。 
3 坤 庚申 丙戌 丙辰 庚寅 
运：乙酉 甲申 癸未 
1 11 21 
81 91 01 
此造从弱，财星为用，年柱宫位又为喜用神，故极得父亲之鼎力相助。 
4 乾 甲辰 辛未 壬午 壬寅 
运：壬申 癸酉 甲戌 乙亥 
2 12 22 32 
66 76 86 96 
常人，甲戌年丧妻。 
分析：日主太弱格局从弱，用神为午寅，未土合绊午火用神故未土为最大 
第 21 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
的忌神，午火为财星代表妻子为用而弱，且所居宫位又不利用神故有丧妻 
之灾。甲戌年岁运并临寅午戌合绊，用神财星被绊住故此年丧妻。 
5 乾 乙巳 庚辰 乙未 丁丑 
运：己卯 戊寅 丁丑 丙子 
2 12 22 32 
67 77 87 97 
婚姻不顺，离过两次婚，现复婚，婚姻压力很大，爱人能力强于自己。 
分析：此造身弱不能从，财星为忌，而妻宫又为忌故婚姻不顺。 
　
<七> 人说，生孩子可以喜冲灾，我看不尽然，关键要看食伤是否为用 
神，为用者自然成立，为忌者则不会反会加重灾祸。 
1 坤 癸丑 壬戌 丙午 己亥 
运：癸亥 甲子 乙丑 
1 11 21 
74 84 94 
96丙子年酉月生下一女，十天后查出晚期癌症，一个月后死亡。 
分析：此造身弱食伤为忌，生下孩子相当于加重食伤忌神的力量，故生孩 
子不利自己。 
2 坤 庚申 丙戌 癸未 壬子 
此造身弱食伤为忌，98年生下孩子之后奶奶去世，之后不久本人又大病至 
今未愈。 
3 坤 己未 壬申 庚午 丙子 
此造身旺食伤为用，2003年初生下孩子后人变得越发漂亮了，连以前的同 
事都不认得了。 
　 
第 22 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
<八>“合绊”所造成的恶果要大于任何形式（如刑冲），因为合绊犹如人 
被绑住而毫无还手之力而任人宰割，“刑冲”犹如人缺胳膊断腿虽然反抗 
力小但毕竟还能反抗故还有一线生机。 
1 乾（05）乙巳 庚辰 己卯 乙丑 
辛未运91辛未年患病垂危，93癸酉年摔断右腿，95乙亥年去世。 
分析：此造身旺以金木为用，辛未运与时柱天克地冲形成金木用神交战此 
运大凶：流年辛未岁运并临大凶至极但由于用神卯庚无伤故不死；93癸酉 
年与日天克地冲卯木用神被冲去但用神金仍可发挥作用故岁有大难但不 
死；乙亥年表面上为用神到位孰知亥卯未合绊乙庚合绊，造成用神卯乙庚 
辛（辛与乙冲两败俱伤）均不能发挥作用，用神虽有若无，就像一个四肢 
健全的人全身被绑住后毫无反抗之力只能任人宰割了，故此年去世。 
2 坤 甲辰 壬申 甲午 丁卯 
命主于戊辰运94甲戌年患心脏病，95乙亥年结婚，96丙子年动手术而死。 
分析：此造身弱以水为用，木不能为用因为木生火不助世，用神壬水孤苦 
无依又被年干甲木泄之用神弱而又弱－－为命主短命埋下伏笔。进入戊辰 
大运戊土干支一体又为平原之土很容易制服壬水故此运大凶：甲戌年岁运 
天克地冲土被冲旺幸有岁干牵制一下戊土故有难但不至于死；乙亥年用神 
到位又有乙木牵制一下戊土故吉利；丙子年喜忌同增似为平运，孰知申子 
辰合绊子水被绊申中之水亦被绊住，天干丙火泄木生戊使戊毫无牵制更加 
强了戊土的力量，用神全部被绊住虽有若无，故此年去世。 
---------------------------------------------------------------- 
---------------- 
经典分析 
1 乾 己酉 丙寅 丁丑 辛亥 
运：癸亥 年：辛巳 
分析：日主身偏弱，木火为用忌金水土，运入癸亥七杀克身此运有犯官非 
牢狱之灾的可能，流年遭逢辛巳，巳火欲助日干“挑财”－－说明日主有 
赚钱的举动－－结果冲亥却被两亥反冲，官杀怒儿克身说明必犯官非；天 
干辛金合绊劫才丙火故破财，辛金被绊不能通己克癸之关故己土仍能克癸 
水，七杀癸水还有点牵制故有救－－破财（丙辛合绊）可救。 
第 23 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
　
2 乾 乙酉 甲申 庚戌 丙子 
运：癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅 
0 10 20 30 40 50 
45 55 65 75 85 95 
分析：此造申酉戌会金局，日主太旺宜泄不宜冲克，水为用，其余皆为 
忌。戊寅运与月柱天克地冲，寅木财星犯怒，天干戊土枭印生身为忌，此 
运必有破财或丧父损母之灾。丙子年地支用神到位天干丙火忌神到位，丙 
火克金犯怒，金怒而劫才，必有破财或丧父之灾。由于地支为用神又为贵 
人故应为六亲之灾即丧父。 
实际：此年父母相继去世。 
3 乾 壬寅 戊申 乙未 乙酉 
运：壬子 年：戊寅 
分析：原局申金当令冲掉寅木，日主无根太弱只能从弱，用神为申戊未 
酉，壬子运干支皆为忌且子水有泄申金之嫌，戊寅年两寅冲一申用神申金 
受伤，申金为官故有官非之事。实际命主为一名教师此年与学生发生冲突 
被家长告上法庭。 
　
4 坤 壬子 癸丑 己酉 丁卯 
庚戌运 丙子年丁丑年戊寅年己卯年 
分析：原局子丑化水日主太弱无根格局从弱，用神为酉癸壬子，忌神卯（ 
卯虽然克日主但它冲用神酉金故亦为忌）丁，用神酉金食神被卯冲伤不利 
子女，丁火枭印为忌无制不利母。丙子年地支用神到位吉利，丁丑年天干 
枭印为忌绊住壬水财星，地支子丑合绊子水受伤，因母破财；戊寅年天干 
戊土绊住用神癸水父亲不顺，己卯年两卯冲一酉用神酉金受伤子女有灾。 
实际：丙子年结婚，丁丑年母病破财，戊寅年父亲受伤本人生女，己卯年 
流产。 
第 24 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
　
5 乾：丙戌 戊戌 戊辰 己未 
运：癸卯 年：乙亥 
分析：原局从强火土为用，运入癸卯，卯戌合绊戊癸合绊，用神戊戌有 
伤。乙亥年亥卯未合绊官星克劫犯怒，此年应为破财，克妻或官非。那到 
底是什么呢？首先，原局没有官非信息也没有克妻信息，到大运癸卯也没 
有明显的官非信息和克妻信息，故官非和克妻可排除，唯有程度最轻的破 
财了。果然乙亥年破财。 
　
6 乾 甲辰 丁卯 壬午 丙午 
运：戊辰 己巳 庚午 
1 11 21 
65 75 85 
分析：年月辰相绊日主衰弱无根格局从弱，辰中藏日主之根故为最大的忌 
神幸得卯木绊之，故卯木为最大的用神，日时支午火虽为用神却起到忌神 
的作用，为何？因它泄卯木用神使之绊辰之力大减故午火为最大的忌神。 
庚午运忌神临位此运大凶，癸酉年与月柱天克地冲酉冲卯而破了卯辰之 
绊，忌神辰土得到解放故必有牢狱之灾（辰为杀主牢灾）。 
实际：癸酉年杀人入狱。 
　
7 乾（16） 丙辰 甲午 辛丑 甲午 
运：乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅 
1 11 21 31 41 51 61 71 
17 18 28 38 48 58 68 78 
84甲子年患心脏病和脑溢血，90庚午年脑溢血严重住院，91辛未年死。 
分析：此造身弱杀旺杀远离日主，寿星印星深厚且逢两个贵人故寿长。初 
第 25 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
运乙未与日天克地冲，土不透丑土受伤不能为辛金之根格成从弱故不死； 
丙申丁酉戊戌己亥庚子都是用神之运故不死，辛丑运伏吟日柱故有病灾但 
不死（因为为用神运的缘故），壬寅运忌神甲木临旺地故死于此运：庚午 
年三午自刑忌神猖獗，最关键的是三午害一丑用神受伤故病（但不死因害 
的力量不够大），91辛未年丑未相冲用神丑土被冲掉故死。 
　
8 乾 庚申 甲申 丁巳 癸卯 
运： 乙酉 丙戌 
9 19 
89 99 
出身富家（父为董事长），文化不高，98戊寅年参加工作，99己卯年工作 
不顺被通报批评。 
分析：巳申合绊日主无根不能独立，格成从弱，用神申癸庚，忌神甲卯巳 
还有一切伤害用神皆为忌神。年上财星为用故出身富家；初运乙酉，流年 
戊寅地支寅木为忌幸有两申冲去故此年吉顺有喜，己卯年卯木实忌到位故 
不顺，卯为印印主名声工作等故工作不顺，名声有损。 
　
9 乾 丙午 己亥 癸酉 丙辰 
运：庚子 辛丑 
辛丑运丁卯年庚戌月壬子日触电身亡。 
分析： 癸水冬生以火为用即丙午，忌神辰酉亥，辛丑运丁卯年与日主天 
克地冲丁卯皆为虚用到位故此年大凶。 
　
10 乾 丙午 庚寅 乙巳 壬午 
运：辛卯 壬辰 癸巳 壬午 
6 16 26 36 
5月72 82 92 02 
第 26 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
分析：日元乙木虽然当令但是寅午半合火局，乙木之根被化去，日主太弱 
无根只能从弱，从弱一切克泄耗都为用，一切生助皆为忌：庚金贴身合克 
日元为用，巳火和年支午火化掉寅木忌神亦可为用，天干壬水生身为忌， 
年干丙火虽然可以泄身但却克用神庚金故也是忌神，最大的忌神是子水因 
为子可冲午而破了寅午之合－－此合被破之后忌神寅木就会得到解放，又 
可助忌神壬水故此时最凶。此造最大的失败之处在于：天干用神打架－－ 
丙克庚无通关，壬水生身为忌虽然力弱却无制－－此两点导致日主没文 
化，没贵气，无财气，为何？本来日主从弱文凭之星可以是官杀亦可以是 
食伤，命主这两者都占有了偏偏却贴在一块打架使得是用神的发挥不了用 
神的作用，是忌神的又无制化（壬水印星无制化），故没文化；贵气看官 
星，此造官星为用合身为吉偏偏又透出伤官贴身克之，官星本弱又遭重克 
焉能显贵？！不但不贵还会犯官非！！！如此组合最好是见财星通关使官 
星免遭克制的命运又可制住印星忌神，两全其美，可惜原局财星藏头露尾 
难以成事，故无财！巳午火虽然为用神却帮助忌神丙火克制用神庚金，所 
以用神不真反复无常犹如小人行径！综上所述：日主用神不清不楚，该有 
的没有，不该有的却有，自然沦为贱命。丙子年干支忌神均到位，子破寅 
午半合，必有凶事；己卯年地支忌神到位助寅使得寅午合化不够彻底必有 
破财伤身之事（比劫劫才），庚辰年用神庚金到位却与丙火交战此年必犯 
官非幸地支辰土为用有救。 
实际：命主是一个手扶拖拉机司机，整天酗酒，干事三天打鱼两天晒网， 
没文化，不受人尊重，丙子年丧父、破财、感情不顺，己卯年发生车祸入 
院数月破财若干，庚辰年车无牌被交警抓获幸有贵人相救。 
　
11 乾 壬寅 丙午 甲辰 辛未 
运：丁未 戊申 己酉 庚戌 
分析：此造寅午半合火局成功，日主太弱只能从弱，一切使日主更弱的都 
是用神，一切使日主加旺或克伤用神的都是忌神：丙火泄身为用，辛金克 
身亦可为用但坐下未土却脆之故未土为忌，辰土藏日主之根又晦午火用神 
辰土亦为忌 
　
12 乾 癸未 乙丑 癸未 乙卯 
运：甲子 癸亥 壬戌 辛酉 
5 15 25 35
第 27 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
48 58 68 78 
　
分析：癸水生于丑月有气，虽有丑未相冲但化神不透故其根未被全拔，身 
弱而非从弱；卯未合绊忌神未土官星有制故有点贵气，癸水冬生无火又无 
源难成奔流之势故难富（水为财）。辛酉运用神印星到位为吉但它又冲破 
卯未之合使忌神未土无制，故逢癸亥年亥卯未合绊解了卯酉相冲忌神重新 
被绊住故得忌神之喜，即提升。果然。 
　 
为八字预测验明正身 
最近浏览到一个网站，居然见其主人竟“眼睁睁”说瞎话，说什么“ 
人的地位八字是算不出来的”（而且还举了与韩国总统金大中同八字的人 
是个常人的例子来做例证），“人的生死以及怎么个死法，人的相貌身高 
牢狱之灾等等”也是测不出来的...是自己没水平还是八字果真那么无 
用？！且不谈水平的问题还是八字的问题，单谈该站长为什么要研究八字 
的问题。既然你认为八字这也不管用那也不管用而且还大张旗鼓的宣扬出 
来，那你为什么还要去研习八字而且还建个网站进行宣传并以此为谋生 
呢？！就像一个人口口声声的说自己不饿一见到米饭却如狼似虎狼吞虎咽 
连锅底都舔个一干二净却恬不知耻呢？既然出来做有何必故作姿态忸怩羞 
涩呢？！...这样做不是自己打自己嘴巴吗？！ 
又及，如果说八字连一个人最基本的如生老病死都算不出来那还要它 
干什么？！更不用说其它了。既然四柱八字几千年来能够延续至今就肯定 
有它的道理--存在即理，如果八字什么也算不出来或者一算就错，那还会 
有那么多人相信它吗？换了是你你会拿钱去“打水漂”吗？从理论与实践 
上讲，八字是完全可以测出一个人的身份地位生老病死身高长相吉凶祸福 
第 28 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
的--前提是预测者的水平要过硬；但也不是无所不能的，比如说八字可以 
测出一个人长得俊还是长得丑，长得高还是长得矮，长得胖还是长得瘦， 
身体的主要特征还是可以测出来的；但要细致地描述这个人长得怎样长得 
像刘德华还是像黎明这是无法测出来的。这就是为什么同八字的人为什么 
相貌不完全一样的原因，但有一点却可以肯定：丑，要么都丑；美，要么 
都美；高，要么都高；矮，要么都矮。还有八字可以测出一个人的身份地 
位却测不出他姓啥名谁？...任何科学都有其先进性和局限性有利也有 
弊，八字预测当然不例外。八字预测不是什么仙术，研究八字的人更不是 
什么神仙。 
既然说八字预测可以测出一个人的地位，那么与金大中总统同八字的人 
为什么却只是个平民百姓呢？那些在战争中在大灾难里死亡的成千上万的 
人都是同八字吗？......诸如此类的问题不胜枚举令人难辨孰是孰菲。先 
说第一个问题吧，据说金大中是上个世纪三十年代出生的人，我们中国在 
五六十年代出生的人至少有一半的人是时辰不明的却不知比五六十年代还 
早的金大中总统的出生时间是否很准确呢？！而且上个世纪三十年代的韩 
国跟中国一样动荡和落后却不知金大中的家里是否有钟表呢？！现代社会 
看着钟表都会犯错（笔者的亲戚生下一对双胞胎，老大是北京时间10：54 
分生，老二是10：56分生，按理是同一个八字的啊，可生下来后相貌身高 
性格都完全相反，这就令人纳闷了？！笔者仔细研究了这对双胞胎，发现 
老大头顶的漩涡偏左，老二正中这说明老大是巳时出生而老二可能是午时 
出生并排出八字一看，果然与他们的性格长相完全吻合，为什么会这样 
呢？原来是当地时间比北京早了刚好5分钟，即老大是10：59生，老二是 
11：01生，故一个巳时一个午时）更何况是在钟表都难得一见的上个世纪 
三十年代的韩国？！所以金大中生辰的准确性值得商榷，就算他的时辰是 
准确的也难肯定跟他“同八字”的人的时辰是准确的！可信度到如此地 
步的也可以拿来作为例证呢？！真是滑天下之大稽。 
　 
再及，那些在战争中在大灾难中一起死亡的人有成千上万，可以肯定绝 
对不是同生辰的但可以肯定绝对是同一年有大祸。也许你会说“哪会有这 
么巧？”那我问你：“你调查过没有？你怎知道没这么巧？”没有调查研 
究就没有发言权--这是千古不变的真理，笔者也没有调查研究过，但笔者 
从近年预测到许多人（至少有一百例）几乎都会在2004年有生死之灾（眼 
下2003年“非典”大瘟疫肆虐严重就是一个征兆）却可以看出一点蛛丝马 
迹：八字就是这么奇怪虽然时辰不同却会在同一天应大凶。 战争是国运 
的问题，八字差的就算走平运也会变成凶运（普通八字受国运影响大）走 
凶运那就不得了了，八字格局高的无论国运再怎么糟糕他也能逃脱升天（ 
八字好的受国运影响小），而这个世界普通的八字居多，战争来临大灾难 
降临之时同时死亡的人也就成千上万，这就不奇怪了。 
　 
所以，我们研究预测的人不仅要理论与实践相结合更要认识到其先进性 
和局限性，只有这样我们才能够在易学的山峰上登得越高，才能更好的利 
第 29 页

四柱杂谈《易书大全291本》 
用易学造福人类。 
　 
外国人的生辰用转换为北京时间吗?... 
近日浏览到一个易学网站表面看着可以却不想在其“收费预测”一栏中却 
冒出一句：“...外国朋友请转换为北京时间...”令预先得到的好感却顷 
刻间化为乌有。“外国人的生辰有必要转换为北京时间吗？！”便理所当 
然的成为我们本次要讨论的话题。 
众所周知，四柱是我国古人发明的，而北京时间是现代才使用的，也就 
是说四柱发明的时候并没有现在所说的北京时间。如果硬要把外国人的生 
辰转换为北京时间的话，那么是不是也要把中国古人的生辰全部都转换为 
北京时间呢？我们易学典籍记载的古人八字是不是都可以不算数都要作废 
呢？！（因为按照该君的理论古人的生辰都没有转换为北京时间自然就是 
错误的八字）...谬误显而易见。 
从理论上讲，古人创立四柱的时候是以出生的当地时间当地的“日光 
度”“太阳时”为准的（所谓的午时即当地一天当中太阳最热最猛的时 
候）并不是什么北京时间，而事实也证明以当地时间为准是准确无误的， 
而以北京时间为准却错漏百出。举个例子，有一美国出生的人在当地的时 
间是中午12点，如果转换为北京时间的话就是晚上12点，一个大白天一个 
大黑夜一个是阳气最重的午时而另一个却是阴气最重的子时，孰是孰非显 
而易见。 
所以，四柱是以出生的当地时间为准的，外国人的生辰是没有必要转换 
为北京时间的，而且也不能转换为北京时间。 
---------------------------------------------------------------- 
---------------- 
关于“空亡”的论述 
自李涵辰抛出易学新论之后，现在的易学界新理论层出不穷，名目繁 
多，让人眼花缭乱，难辨孰是孰非。易学 
的理论不管是新的还是旧的，只要“管用”我们就接受他否则就反对他； 
第 30 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
易学的理论也不是由哪一个名人说了算，而是把 
他放到实践当中让实践说了算：实践检验是对的我们就接受他！否则就不 
接受它！就比如说，李涵辰王吉海等人的新理 
论有关于空亡的论述如下： 
在四柱预测当中，空亡在断旺衰上有不可忽视的作用，空亡不会应用则 
有部分日干旺衰的判断就会相反，信息就会不 
准确，造成批断有很大的误差而又找不到原因。空亡是以日柱为准看月时 
支是否空亡，年支不论空亡，月柱空亡旺衰的 
判断是以年支为准，此时年支就起到月令的作用。空亡之支逢流年填实则 
应吉或应凶（空亡为喜则应喜，空亡为忌则应 
凶）。 
例一 乾 己酉 癸酉 壬子 癸卯 
运： 壬申 辛未 庚午 
9 19 29 
78 88 98 
此命为专旺格（注：寅卯空，时支卯木相当不看，故为专旺）。 
忌神：己，卯（空) 用神：酉，癸，子 
卯逢空本为吉事，但空必有其填实之时，一旦填实必有其灾，如走忌神运 
逢流年填实则易有病灾(注：卯木为忌逢空亡出空填实之日必应凶）。 
反馈：99己卯年得肝病（注:己卯年卯木出空填实故有凶）。 
-----选自王吉海著的《旺衰信息组合》P81 
　
例二 乾 辛亥 辛卯 壬子 戊申 
运： 庚寅 己丑 戊子 
第 31 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
7 17 27 
7月78 88 98 
按照李王的新理论：月支旬空旺衰的判断以年支为准，此时年支就起到月 
令的作用，故此造应以从强格断，用神：辛， 
子，亥，申 忌神： 戊 卯 ；卯木为忌逢空亡出空填实必有灾。99己卯年 
出空填实应该不吉，2000庚辰年申子辰合化 
水成功此年应该大吉。 
实际上：此人小学文化，四川人，现在上海发展，98戊寅99己卯年大吉大 
利，工资由原来的3000元一个月涨到15000 
元一个月；2000庚辰年破大财。 
　
例三 乾造：庚申　　　癸未　　　癸未　　　甲寅　　(申酉空) 
大运：甲申　　乙酉　　丙戌　　丁亥　　戊子　　己丑　　庚寅　　辛 
卯　　 
　　　010岁　　20岁　　30岁　　40岁　　50岁　　60岁　　70岁　　 
80岁　　 
始于：1990　　2000　　2010　　2020　　2030　　2040　　2050　　 
2060　　 
　
身体状况欠佳，易得肾病和血液方面的疾病；为人性急敏感，疑心重，情 
绪化，好面子讲排场...大专左右文化，求学之路有波折或不顺，个子不 
高长得还可以有可能是单眼皮，丁丑年不顺，破财或伤病之灾。 
老师您算的还是很准的。其中：为人性急敏感，疑心重，情绪化，好面子 
讲排场..个子不高长得还可以有可能是单眼皮（很准）。另外：大专左右 
文化，求学之路有波折或不顺（确实学习很累，不过现在还可以，读硕 
士）易得肾病和血液方面的疾病（现在还没得过）。 
总评：由此可见空亡之说并非真理，至少说是不完善的。其实对于例一， 
我们可以完全抛掉其空亡之说而有如下 
第 32 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
解释：原局卯木虽空但不能把它当作不存在，所以原局身太旺但不能以专 
旺论之而应以正格论之，用神取木（卯木不可 
用因为卯木一出现就会与酉金相冲结果是酉胜卯败，从而导致灾祸），所 
以99己卯年凶。对于例二，我们同样有这样的 
解释：月令卯木虽然空亡但不能抛开不看，故原局身旺以卯木为用神的正 
格并非从强格，所以9899年用神到位故大 
吉，2000年申子辰合化水成功忌神猖獗故破大财。 
---------------------------------------------------------------- 
---------------- 
驳，邵伟华老师的“北京时间就是陕西蒲城地方时 
论点” 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　 　作者：森星云 
　　在下的《森星云命理综合论》及《北京时间定律与真太阳时间定律专 
论》在网上发表后，今天收到邵伟华老师的回信，并且邵伟华老师在他的 
网站首页上刊登了一则《回答森星云关于北京时间定律》的文章，邵伟华 
老师在文章中提出：“北京时间是以陕西省蒲城县为准而走的，并不是以 
北京而定。”的论点！但是，邵伟华老师毕竟“智者千虑，必有一失！” 
　　在反驳此论点以前，在下首先要说明：易学研究是百家争鸣，各取所 
长，不是滥骂，攻击！我一直是邵伟华老师的支持者，尊敬他！我一直反 
对那种不分青红皂白就把邵伟华老师滥骂成“伪科学”“骗子”等言语与 
行为！大家不要忘了，是邵伟华老师为我国的易学的推广注入了强心针， 
他是功不可没！而且，邵伟华老师能纵横易坛几十年，难道是伪科学能做 
到嘛？何况实践也证明，邵伟华老师的大多数理论都是很正确的！ 
　　另外，在下要说明，在下支持用真太阳时排四柱，不是完全否定北京 
时间定律！只是，的确，用真太阳时才能真正非常准确的算出人的命 
运轨迹（详情请见在下的《森星云命理综合论》及《北京时间定律与真太 
阳时间定律专论》） 
　　最近，在下又收到几封反驳真太阳时间定律的电子邮件，他们在来信 
中，说，中国北京时间是通过陕西天文台蒲城授时中心传出来的，就说北 
京时间就是陕西蒲城的地方时间！但是，这是错误的理解授时！因为，陕 
西蒲城授时中心的确负责北京时间的授时，（通俗的讲，就是我们每天在 
收音机或电视中看见的报时的时间发布；基本流程是，陕西天文台把原子 
第 33 页
四柱杂谈《易书大全291本》 
钟记录的精确时间，传给北京天文台，北京天文台在把时间传给中央人民 
广播电台）但是，他的时间采用依然是北京时间所在东八区的东经120度 
经线上，即东经120度的地方时！并不是陕西蒲城的地方时！ 
　　 
　　在下，专门为此通过电子邮件咨询了陕西天文台国家授时中心的专 
家，回信明确说明：北京时间是东八区中央经线上的地方时或东经120° 
经线上的地方时，作为全国统一使用的标准时间！而陕西蒲城国家授时中 
心是负责准确授时工作的！ 
　　我们国家设在陕西蒲城的国家授时中心是，利用更为准确的“原子 
钟”来产生、保持和发布北京时间的，但是，这个原子钟产生的依据标准 
依然是北京市以东约340公里，东径120度的地方时间！之所以把国家授时 
中心设在陕西蒲城是这里地理位置是我国的中心腹地，有利于时间的发 
布，并不是说测定北京时间是在这里测定！也就是说，北京时间不是以陕 
西省蒲城为准而走的！北京时间不是蒲城的地方时间，而的的确确是北京 
市以东约340公里，东径120度的地方时间！ 
　　我们国家设在陕西蒲城的国家授时中心是，利用更为准确的“原子 
钟”来产生、保持和发布北京时间的，但是这个原子钟产生的依据标准依 
然是北京市以东约340公里，东径120度的地方时间！之所以把国家授时中 
心设在陕西蒲城，是因为这里地理位置是我国的中心腹地，有利于时间的 
发布［因为有一个时频距离的问题，最初，中国现代无线电授时发射于中 
国科学院紫金山天文台徐家汇观象台的BPV时号。虽然该时号满足了当时 
国家建设的部分需要，但是它偏处东南一隅，布局不合理，难以适应国家 
大规模经济建设（特别是大地测量）的需要。因此，在1955年全国科技发 
展12年远景规划中，天文学科将筹建西北授时台列为重点项目。也就是现 
在的陕西天文台陕西蒲城授时中心］，并不是说测定北京时间是在这里测 
定！也就是说，北京时间不是以陕西省蒲城为准而走的！授时中心设在这 
里是为了，解决发布信号的时空距离问题！所以，北京时间不是蒲城的地 
方时间，而的的确确是北京市以东约340公里，东径120度的地方时间！ 
　　 
　　此外，在下还遍游网络和图书馆，在网上和书上获得以下强有力的证 
据： 
　　下面是充分说明，虽然北京时间的授时中心在陕西蒲城，但是，其测 
定的标准地方时仍然是，东经120度的地方时作为北京时间！而所谓授时 
中心不是大家理解的那么回事！ 
（以下数据资料全部来源于，国家政府权威网站［如：陕西天文台和中国 
国家授时中心网站］和正规图书） 
论据一：下面是，陕西天文台国家授时中心的网站上拷贝下来的关于北京 
时间到底是哪里的地方时间的科学定义说明文章： 
　　　原文如下： 
第 34 页

四柱杂谈《易书大全291本》 
　　　　北京时间 我国的标准时间。每当正点时刻，从收音机里就会发 
出“嘟、嘟DDD”的 六响，接着是播音员的声音：“刚才最后一响是 
北京时间xx 点正”’。大家就根据收音机里发出的“嘟、嘟”声去校正 
自己的手表或时钟。我们为什么要用北京时间呢？它真的是北京地方的时 
间吗？其实北京时间并不是北京地方的时间，而是东经 120度地方，也就 
是距离北京以东约340公里处的地方时间。大家知道，中午12点时，在太 
阳光下物体的影子最短。而当收音机里播出“北京时间12点正”时，在北 
京地方所看到的物体影子还有点偏西， 要再过约16分钟后，才见到最短 
的 物体影子。北京时间是我国行政管理、生产、交通运输等工作的时间 
计量标准。假如我们没有统一的时间标准，而是各用各的时间，学校就无 
法上课，工厂就不能正常生产， 交通运输也不能有条理的进行，这就使 
整个社会的工作、生产秩序混乱。但是取哪个时间为标准好呢？ 因为北 
京离120度经线很近，而且北京是我国的首都，所以很自然的以东经120度 
地方的时间取为我国的标准时间。人们给它取个名字叫“北京时间”。 
　　　　 
　　　　从这篇正规权威文章中，我们也可以明确的知道：其实北京时间 
并不是北京地方的时间，而是东经 120度地方，也就是距离北京以东约 
340公里处的地方时间。所以，北京时间的确取值为东径120度的地方时 
间，而不是陕西蒲城的地方时间！ 
论据二：我国和蒙古的适中经度都是105度，［北京时间授时中心设在该 
经度附近，即：陕西蒲城］，但我国的标准经度采用的都是120度！［即 
北京时间采用东八区中央经线120度的地方时］ 
论据三：陕西蒲城国家授时中心负责工作主要内容包括：短波授时台（ 
BPM）每天24小时连续不断地以四种频率（2.5M,5M,10M,15M,同时保证3频 
率）交替发播标准时间、标准频率信号，覆盖半径超过3000公里，授时精 
度为毫秒（千分之一秒）量级；长波授时台（BPL）每天定时发播载频为 
100KHz的高精度长波时频信号，地波作用距离1000-2000公里，天地波结 
合，覆盖全国陆地和近海海域，授时精度为微秒（百万分之一秒）量级。 
BPL长波授时系统的建立，将我国授时精度由毫秒量级提高至微秒量级！ 
［所以，我国之所以把国家授时中心设在陕西蒲城，是由于蒲城得天独厚 
的地理位置，因为这里正好是中国的中心地带，有利于时间频率及传播覆 
盖范围的一些列问题，并不是在这里测量蒲城的地方时来当成北京时间］ 
论据四：有的国家虽然领土跨度很大，但仍采用一个时区的区时作为全国 
统一使用的标准时间，如中国领土跨5个时区，为了便于不同地区的联系 
和协调，全国统一采用北京时间即北京所在的东8区的区时，亦即东八区 
中央经线上的地方时或东经120°经线上的地方时，作为全国统一使用的 
标准时间。 
其中，关键语句是：“全国统一采用北京时间即北京所在的东8区的区 
时，亦即东八区中央经线上的地方时或东经120°经线上的地方时，作为 
全国统一使用的标准时间” 
第 35 页

四柱杂谈《易书大全291本》 
论据五：下面让我们来看看那几位给我发来邮件的同仁在信中附上的他们 
的“理论依据”： 
　　　　比如，其中有这么一段文字： 
　 
北京时间取自哪里 
　 
　　各国的标准时间一般以首都所处的时区来确定。但我国辽阔的疆 
土东西跨了5个时区，授时中心必须建在中心地带，而陕西正处于我国大 
地的中心位置，这样“北京时间”就不在北京而在陕西确定和发出的。北 
京时间是东8区的时间，它的中央经线是东经120°的地方时。从地图上我 
们可以查到北京位于东经116°22'，与东经120°相差3°38'。以15°为 
一小时，可以算出“北京时间”比真正的北京地方时约早15分钟。 
　　　首先，在下承认这段文字的真实权威性，因为，我在一个正规国家 
网站上也看到了一样一段文字，但是，请注意，这段文字的这几句话：“ 
北京时间是东8区的时间，它的中央经线是东经120°的地方时。从地图上 
我们可以查到北京位于东经116°22'，与东经120°相差3°38'。以15° 
为一小时，可以算出“北京时间”比真正的北京地方时约早15分钟。” 
　　　可见，如果，北京时间真的等于陕西蒲城地方时间，而陕西蒲城位 
于东经109.75度左右，北京城位于东经116.22度左右，那么两地时差为： 
30分钟，而，这篇权威文字也说了：“从地图上我们可以查到北京位于东 
经116°22'，与东经120°相差3°38'。以15°为一小时，可以算出“北 
京时间”比真正的北京地方时约早15分钟。”可见，权威文字也是用的东 
经120度作为北京时间的！这几个同仁之所以理解错误这段文字，是由于 
他们看到文字中有这样一句话：“这样“北京时间”就不在北京而在陕西 
确定和发出的”，注意这是指北京时间是在这里“确定”和“发出”的， 
不是指北京时间是在这里“测定其蒲城地方时作为北京时间的”！其原 
因，在下已在全面三个论据中阐明了！ 
总之，那种说陕西蒲城的地方时反映了中国普遍时间的说法是错误 
的，因此，入要准确的算生辰八字，应当用出生者当地当天的地方时，即 
应当用真太阳时！（森星云） 
　
　 
第 36 页
五行算命大全 
本内容来 2010 运势网 请将该地址直接复制到 IE 浏览器内进行测试或者按住 
CTRL 键+鼠标单击即可测试 
(http://www.lovekkn.com.cn/?webownerId=24229&childid=10000) 
按住 CTRL 键+鼠标单击以下链接即可测试 
专业的运势测试、算命测试、2010 年运势解读 
内容修订于 2010 年 4 月 7 日 

 三藏姓名算命根据姓名的笔画数以及一定规则数理关系，运用阴阳五 
行相生相克的道理，来观察预测姓名的吉凶好坏，提供最准的免费在 
线名字算命、免费姓名占卜、姓名测算命运、名字测试、姓名测试算 
命服务。 
姓名五格剖象法建立在《周易》的 “象”、“数”理论的基础上，根据 
姓名的笔画数以及一定规则构成天格、地格、人格, 外格、总格等五 
种数理关系，并运用阴阳五行相生相克的道理，来观察预测姓名的吉 
凶好坏。确切地说，这是一种“验名”的方法，它反映了古人对人生有 
常与无常的理解，寄托了希望人生道路顺畅的意愿。 
姓名五格指的是姓名学中天格、地格、人格、总格、外格。 
三藏算命(唐僧算命)系统为目前最强大、最完善、测算功能最多、最 
准的算命网系统！目前可以进行：姓名测试、姓氏起源、周公解梦、 
号码吉凶分析、每日运程、今日命理、今日运程、本周运程、本月运 
程、本年运程、心理测试、婚姻试配、属相配对、事业测试、爱情测 
试、财运测试、观音灵签（观音神签）、吕祖灵签、诸葛神算（诸葛 
神签、诸葛灵签）、关公灵签、塔罗占卜、黄历查询、EQ 测试、个性、 
情绪测试、人际关系、特性、心灵成长、性格、特性破解、优缺点、 
心智、休闲、大师点拨、为人父母、身为子女、小建议、在线抽签、 
生日密码、身体保健、血型属相、血型特性、星座运程、星座名人、 
星座分析、生男生女、指纹测算、面相算命、手相、笔迹分析、八字 
分析、称骨论命、上辈为人、星相命理、八字排盘、六爻排盘、紫微 
排盘、奇门排盘、地区经度、眼跳预测、耳鸣预测、面热预测、喷嚏
预测、心惊预测、家居风水等与您命运休戚相关的内容。 
五格剖象法是目前较有影响的一种取名法。最初在公元 1918 年初， 
由日本人熊崎健翁开创，因此五格剖象法也称作“熊崎氏姓名学”，其 
核心就是将人的姓名按五格剖象法来解释。 
所谓五格剖象法就是根据《易经》的“象”“数”理论，依据姓名的笔画 
数和一定的规律建立起的五格数理关系，并运用阴阳五行相生相克的 
道理，推算人生各方面运势的一种简易方法。对于姓名学的内容，要 
用辩证的眼光去看，给后代、子女取名时不妨参考；如果自己目前的 
姓名数理配置不理想，也没有必要去改户口本上的名字，可以用笔名、 
常用名去补救，原著上说，最常写、常用的名字对自己人生运势的暗 
示力最大。 
名字算命测算五格简介：天格为根，是父母运。人格为苗，是一个人 
的主运势，个人之运势好坏，主要是看此格。地格为花，是一个人的 
前运势，主 38 岁以前。外格为叶，是一个人的副运势，主个人与外 
界和谐与否。总格为果，是一个人的后运，主 38 岁以后。其中天格 
和外格对个人运势影响不大。天、人、地三格用来说明人的健康和事 
业成功与否。 
姓名内涵对人生命运的作用力是在不断使用中久而久之产生的。从人 
格和外格的数理关系可推断人生的性格和一生总的情况；从地格数理 
可知年轻时期人生历程及其与子女、部下、同事的关系；从总格数理 
可推断人在中年以后的人生历程；从天、人、地三格数理的关系可推 
断人的健康状况和生活顺利与否；从天格与人格的数理关系可推断事
业成功率的高低；从外格与人格的数理关系可推断家族亲缘厚薄及本 
人的社交状况。 
统为目前最强大、最完善、测算功能最多、最准的算命网系统！目前 
可以进行：姓名测试、姓氏起源、周公解梦、号码吉凶分析、每日运 
程、今日命理、今日运程、本周运程、本月运程、本年运程、心理测 
试、婚姻试配、属相配对、事业测试、爱情测试、财运测试、观音灵 
签（观音神签）、吕祖灵签、诸葛神算（诸葛神签、诸葛灵签）、关公 
灵签、塔罗占卜、黄历查询、EQ 测试、个性、情绪测试、人际关系、 
特性、心灵成长、性格、特性破解、优缺点、心智、休闲、大师点拨、 
为人父母、身为子女、小建议、在线抽签、生日密码、身体保健、血 
型属相、血型特性、星座运程、星座名人、星座分析、生男生女、指 
纹测算、面相算命、手相、笔迹分析、八字分析、称骨论命、上辈为 
人、星相命理、八字排盘、六爻排盘、紫微排盘、奇门排盘、地区经 
度、眼跳预测、耳鸣预测、面热预测、喷嚏预测、心惊预测、家居风 
水等与您命运休戚相关的内容。三格属木的配搭：暗示其人性情温厚 
平静，一般和同事和朋友的关系好，并具有努力奋斗不屈不饶的精神， 
若先天条件不忌木者，此可说是良好配搭。若女子有此配搭，易陷孤 
寡。 
三格属火的配搭：其人生性活跃好动，偏于性急，缺乏耐力，有良好 
的智谋，才识机敏，但自制力较差。往往固执己见，刚愎不仁。因而 
可能招致失败。另外,对疾病的抵抗力较差。 
三格属土的配搭：其人性情硬滞，往往表现为阴郁，庸劣，对人易亲
热也易疏远有离合无常的特点。如果女士有此配搭者，个别可能缺乏 
贞操观念。 
三格属金的配搭：其人性格刚强，正义感强，虚荣心重，缺乏同化力， 
有钢铁一般的气质，人生多有遭难。 
三格属水的配搭：一般的较强的活动能力，有如洪水溺滥之势，有可 
能建奇功立大业，也有可能成为伟人，豪杰，但多数人属于不比意， 
丧失，灾病的运格，先天八字若忌水，此种配搭则难逃凶数。 
姓名评分打分的参考依据：1、名字不利谐音、2、名字含义不佳、3、 
含忌五行偏旁、4、名字比较粗俗、5、用冷僻字眼、6、名字绕口、7、 
名字韵律不好、8、贵命起贱号、9、贱命起大号、10、名字性别颠倒、 
11、武人名文雅、12、 文人名粗俗、13、名字男女不分、14、名字 
拼凑、15、名字笔画失衡、16、名字多音字。 
黄道穿越的星座有十三个，但只有以下十二个星座称为黄道十二宫： 
白羊座、金牛座、双子座、巨蟹座、狮子座、室女座、天秤座、天蝎 
座、人马座、摩羯座、宝瓶座、双鱼座 
巴比伦人根据星象运行制成四季的星座历，以它占卜国家和人民的命 
运。其实这种占卜的方法，跟中国古代的紫微斗数有异曲同工之妙， 
都是根据被占卜者和星体运行的关系，占算出其一生的各方面运程。 
因为古代人类依天象变化而求生存，天灾是无法抗拒的，因此造成人 
类的宿命感!而他们发觉宇宙中日月星辰的运行影响着万物兴衰，甚 
至人的命运。 
所谓星座学，就是每个人出生时，太阳系中每一颗或大或小的行星包
括太阳、月亮、金星、木星、水星、火星、土星、海王星、天王星、 
冥王星运行的角度和距离不同，因此产生了显著影响；每颗行星与相 
对应的 12 个星座互成因果，对人的特质部分的影响均不相同，当这 
些星球运转时，各人的行为及命运亦随之变化。 
每个人的生日都是个迷，星相命理给我们生命的启示，不同的生日都 
会有不同的命运。 
一年 365 天，每天的生日都有生命密码，包括健康、爱情、事业、优 
点、缺点、同日出生的世界名人等信息。 
每个人的生日都有一个神秘的传说，占星给我们生命的启示，不同的 
生日都会有不同的命运，让我来帮你揭开"生日密码"的神秘面纱，从 
另一个方面来看你我他(她)，让这一切变得不再神秘，你我他(她)的 
生日密码尽在其中。 
365 生日密码是依据西洋星座分析写出来的。每个人的诞生，都是上 
天特别量身订制的，每个人的生日都是一种喜悦的经典。与此同时， 
每个人的生日都是个迷，星相命理给我们生命的启示，不同的生日都 
会有不同的命运。生日总有神奇的暗示，凭出生日期的数字测出内在 
性格和潜在力量。 
在线算命最准的网站三藏生日算卦依据您的公历出生日期测算您的 
性格，幸运数字和守护星，健康状况，优点缺点等。 
自古以来，基督教里就有将圣人与特定花朵连结在一起的习惯，这因 
循于教会在纪念圣人时，常以盛开的花朵点缀祭坛所致！而在中世纪 
的天主教修道院内，更是有如园艺中心般的种植着各式各样的花朵，
久而久之，教会便将 366 天的圣人分别和不同的花朵合在一起，形成 
所谓的花历。 
玫瑰代表爱情、爱与美、容光焕发，郁金香代表爱的表白、荣誉、祝 
福永恒，百合代表顺利、心想事成、祝福、高贵，康乃馨代表母亲我 
爱您、热情、真情，鸢尾（爱丽斯）代表好消息、使者、想念你，向 
日葵代表爱慕、光辉、忠诚，牡丹代表圆满、浓情、富贵，本程序支 
持查询您的生日花语和生日特征。 
不同的出生日期有着不同的生日花语祝福，您的生日花语是什么？ 
三藏生日算命网依据西方古老的生日花占卜分析您的生日花及诞生 
石查询，提供权威生日花语大全，365 生日花语，星座生日花占卜算 
命服务。 
每个人来到这个世界上，都有自己的功课要完成；有的人是找寻爱， 
有的人是完成挣钱的使命，有些人要还感情的债，有些人是获得事业 
的成功的这也许就是生命的目的吧。 
世界上有多少人，就有多少使命，因为没有两个人的生命轨迹是相同 
的！ 
数学之父毕达哥拉斯认为，数字具有精神上的意义，可以揭露万事万 
物背后的真理；依照他的说法，由 1 到 9 的数字各代表不同的生命讯 
息，运用你的生辰（年、月、日），算出你的灵数并从中了解自我的 
优点及缺点。 
生命灵数学是纪元前五百八十年到纪元前五百二十年之间，希腊哲人 
兼数学家，也是数家之父的毕达哥拉斯传授的一个概念，毕达哥拉斯
认为数字具有精神上的意义，可以揭露万事万物背后的真理，藉数字 
来诠释人生的意义。毕达哥拉斯的理论是将与我们的切身相关的数 
字，如生辰年月日，加以解译，即可用明了我们性格的优缺点和与生 
俱来该学习的课题。按照毕达哥拉斯的说法，天生的性格会自动牵引 
我们是否学会了该学的功课。毕达哥拉斯认为美好人生之前提，是发 
掘人生的课题到底是什么，发挥优点，改进缺点。 
生命数字不仅仅是对自己的认知和生命状态有了更多更深的了解，也 
发现，生命数字本身真是代表了一个人很多的生命特征和身份特质， 
以及这些数字也仿佛揭示了人此生的生命功课，数字是能量，也揭露 
出关于生命目标的潜藏意义。更发现，作为人与人之间的了解和连接， 
生命数字也是一个很好方式和桥梁。 
透过“生命灵数”的分析了解，让你看到心灵力量的伟大，找到对你而 
言，最有价值的数字，让你的生活更快乐，生命更圆满，无忧无虑， 
不惧不怕。 
您的生命灵数是什么？ 
人的血型对人的性格的形成确实有较大的影响，这一点在很多的医学 
领域里面已经得到证实。血型为什么能决定一个人的性格、气质呢？ 
关于血型与性格关系的研究多年以来一直长盛不衰,在亚洲的日本和 
韩国，关于血型的说法更是层出不穷，日本的学者经过多年研究，认 
为血型有其有形物质和无形气质两方面的作用。气质是无形成分，血 
型的气质表现，就是这类血型的人特定的思维方式、行为举止、谈吐 
风度等，是生物遗传的结果。 
20 年代，德裔波兰科学家发现血型和性格之间存在着某种微妙的联 
系。而后，好奇心强的日本人开始对它进行全面、系统的研究，并于 
70 年形成了独创性的血型性格理论。比如 O 型血的人的性格特征是 
热情、坦诚、善良、讲义气，办事雷厉风行、踏实苦干、效率高。 
B 型血的人聪明、思路广、拓展力强、最怕受约束。血型与性格的关 
系，除了遗传因素决定其本质外，还受出生地、生长、学习、工作环 
境的影响，受着周围人和事的影响，所以性格才千差万别。 
每个人都有与生俱来与他人不同的血型，而血型则深深影响人性格的 
发展，三藏算命血型与性格分析归纳每种血型一些性格特点， 希望 
可以帮助你更进一步了解自己 
中国古时的术数家拿十二种动物来配十二地支，组成子鼠、丑牛、寅 
虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪十二 
属相，又称十二生肖，十二生肖每十二年一轮换，与天干相配，则六 
十年一轮换，称六十花甲。。 
“生肖”是代替十二地支、用来表示人们出生的 12 种动物，即子鼠、 
丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戊狗、 
亥猪。生肖是一种古老的纪年法，亦称十二属相。是中国人特有的一 
种表示出生时间的方式，相当于西方的黄道十二星座。 
自生肖观念在民间出现以后，随着算命术的盛行在民间流传不衰，古 
人认为，五行中的每一种要素都是相互制约的，对人的一生会产生重 
大影响。人们可以利用不同的五行要素来协调，使自己的生活及所从 
事的工作能顺心如意。古人把生肖动物列为阴阳两类，与五行相对应，
从而生成一套生肖决定命运的算命术。同时古人还认为生肖属相与人 
的性格也有着某种关系，即使同一属相的人，由于出生的时辰不同， 
性格、命运也会各异。 
生肖信仰中非常重要的一部分是中国人本命年的观念。一般在本命 
年，依各地风俗有不同习惯和禁忌，例如：戴“红腰带”、“红手链”等 
要戴“红”的习俗，有些地区则流行佩戴相合生肖的饰物，而且一戴就 
是一年。台湾、香港则本命年和正冲年出生者有安太岁的习俗。 
属相又都是由五行来区分的，而五行则存在着相生相克的道理。相生 
的属相较能和睦相处，而相克的属相就不那么了。 
每一个生肖都会有他的先天优势，也许是超强的记忆力，也许是致命 
的吸引力，也许是领导才华而这些天份又因血型的不同产生了种种差 
异。 
三藏算命网的生肖血型算命是比较准的算命网，依据您的生肖血型测 
算您的生肖五行属性，幸运色彩，幸运数字，性格个性，爱情事业， 
个人发展。 
探索根祖奥秘，普及中华民族姓氏常识，传承和弘扬祖国传统文化， 
适应炎黄子孙寻根问祖的需要，进一步增强中华民族的亲合性和凝聚 
力。 
姓氏的起源可以追溯到人类原始社会的母系氏族制度时期，所以中国 
的许多古姓都是女字旁或底。 姓是作为区分氏族的特定标志符号， 
如部落的名称或部落首领的名字。 
中国姓氏起源查询大全详细讲述了各个姓氏的来源，典故，让你充分
了解自己的姓氏是如何来的。 
中国古人的姓名和现代一样，是人们在社会交往中用来代表个人的符 
号。姓，就是某一群人（氏族、家族）共用的名；名，就是个人独用 
的姓。 
中国人的“姓”源于母系氏族公社时期,起“明血缘”、“别婚姻”的作用。 
远古最早的姓有“姚”、“姜”、“嬴”等,字形都从女。夏代进入奴隶社会， 
以封国为姓，周代尤多，并且姓氏分而为二，男子称氏，女子称姓， 
姓则用来区别婚姻；秦汉以后，姓氏合而为一，即姓、氏不分，或称 
姓，或称氏，或兼称姓氏。根据《百家姓》所载，中国的单姓 442 个， 
复姓 61 个，共计 503 个。《中华古今姓氏大辞典》收录古今姓氏已达 
12000 多个。 
在中国古代，名、字分开使用。今合称“名字”，则指姓名或名.名字是 
人的一种称呼，一种代表，有了名字才能准确的指出一个东西，有了 
名字我们才能更有气质的活下去。 
名字和命运的联系是深远的，听说过姓名测试命运，姓名测试爱情缘 
分吗？三藏算命的免费姓名测试是根据九宫姓名学原理延伸而来，具 
有一定的准确性和参考价值。 
每个人的姓名都拥有独特的寓意，时刻引领着你的人生命运，想知道 
隐藏在您名字中的秘密吗？马上开始姓名测试命运，名字测算命运， 
名字测试吉凶吧！ 
利用三藏名字测试可以测算您的爱情观，人际关系，爱情 IQ，恋爱 
对象！ 
姓名学是我国的国粹。孔子说：“名不正则言不顺”。苏东坡说：“世 
间唯名实不可欺”。严复说：“一名之立，旬月踟躅”。诸先贤都道出 
了姓名对人的重要性。 
姓名学的真正意义是什么呢？姓是先天的，是传承祖上基因与香火 
的，名是后天的，与祖上有所区别的代号。但这个代号所发挥的作用 
和蓄藏的能量是巨大的，不可忽视的。 
人的名字可表现人的精神，是一种无形的力量，给人一种人如其名， 
名如其人的强大磁场效应，所以名字的好坏，关系到人的一生荣枯成 
败，此即姓名学之奥义所在，为人父母者不可不察。 
“姓名学”是一种含有数理学、阴阳、五行学概念的命理学，是由中国 
古老哲学《易经》所发展出来的学问。而且姓名学是一种很方便的命 
理工具，因为只需要利用“姓”与“名”，就能研究一个人的命运、个性、 
与人之间的相处关系。简单来说，如果您今天遇到一位朋友，想知道 
他的个性如何，就可以在第一时间透过这种简单的方式了解。 
姓名学是结构非常简单、很容易入门但却很难深入的学问。因为结构 
越简单的学问，往往背后隐藏的理论常常是很精髓的。尤其是坊间的 
姓名学书籍中经常有数理意义的错误，这样的话，就只得其门不得其 
入了。 
通过三藏算命姓名测算服务可以了解你名字的所蕴含的秘密，名字测 
试数理吉凶！ 
姓名测算测试仅供娱乐，切勿当真！ 
依据您的生肖与星座，针对您的性格，爱情，事业做出独特的特性破
解分析，准不准？不妨亲自来做个测试。 
星座与属相是关于出生时间的一种游戏。星座、属相分别将生日、生 
年与星座、动物相联系，产生出一些文化社会意义。星座是西洋的， 
属相则是本土的。作为一种文化，星座与属相大致属于民俗范畴。 
面对茫茫宿命，外国人、中国人不谋而合，竭力寻觅到各种解释方法。 
有人爱以常规思维论及这些非常规问题，以绝对的“对”与“错”评价 
之。这样做于事无补。我们必须把诸如命运这些不能被科学解释的事 
物放置到非理性的坐标中，以丰富我们的精神生活。有“说法”――虽 
不能证伪――聊胜于无。 
星座、属相“游戏”是整理、归纳大量统计数字之后得出的结论，某某 
星座（属相）有某某脾气禀性等，虽不可能全中总能中其一二，相当 
一部分可以“对号入座”，所以信者如云，渐渐演绎成一种文化游戏。 
人们在谈情说爱或闲聊时可以以此为话题，强化自己的星座（属相） 
意识，还可以因与某名人同属一类而自豪。 
解读您的爱情密码，分析你的爱情命脉，填写您的个人信息，了解甜 
蜜爱情中的自己。 
爱的力量是和平，从不顾理性、成规和荣辱，它能使一切恐惧、震惊 
和痛苦在身受时化作甜蜜。 ― 莎士比亚 
爱情需要合理的内容，正像熊熊烈火要油来维持一样；爱情是两个相 
似的天性在无限感觉中的和谐的交融。 ― 别林斯基 
友谊有许多名字，然而一旦有青春和美貌介入，友谊便被称作爱情， 
而且被神化为最美丽的天使。 ― 克里索斯尔 
不知道你们有没有发现有一种感觉叫爱，爱是缘，被爱是份。我们都 
认为缘随天意，份却在人为。每个人的缘分都是前世临终时的感情延 
续，缘分是有缘千里来相会的誓言，缘分是你我海誓山盟的约定，缘 
分是生活中你我一起的美好梦想。活生生的人都会有灵魂、都会有感 
觉、都会有交流、都会有思念。解读您的职业趋势，分析你的事业发 
展，填写您的个人信息，了解通往成功之路的自己。 
三藏算命网事业预测是通过互联网进行预测学的研究探讨、求测、预 
测、测算的在线数字化工作平台。打造新一代职业运势算命工作模式！ 
推动你的事业，不要让你的事业来推动你。 ― 富兰克林 
伟大的事业是根源于坚韧不断的工作，以全副的精神去从事，不避艰 
苦。 ― 罗索 
欲尽致君事业，先求养气工夫 ― 宋・陆游 
健康是人生第一财富。 ― （美）爱默生 
健康是智慧的条件，是愉快的标志。 ―（美）爱默生 
有健康的人，便有希望；有希望的人，便有了一切。― 阿拉伯谚语 
幸福的首要条件在于健康。― 柯蒂斯 
在工作学习的压力面前，你会渐渐忽略自己的健康吗，健康的重要性 
道理人人都懂，但是太多的人们在年轻的时候用健康换金钱，可是金 
钱却换不来健康。赶快利用三藏算命大全分析一下您能的健康状况。 
星座健康分析虽然只是简短的提示，但希望大家都多多注意，无论是 
好还是坏，我们每个人也都应该对自己的健康负责，有了好身体才能 
更好的去生活，去工作，去恋爱，去做更多有意义的事情！ 
成也性格，败也性格， 好性格成就你的一生，坏性格毁掉你的一生。 
克服性格中的劣势，发挥性格中的优势， 运用性格的力量，彻底改 
变你的人生。 
谦虚或骄傲，诚实或虚伪，勤劳或懒惰，坚强或懦弱，果断或犹豫等 
等都是人的性格特征。性格决定命运，性格改变人生。这已成为世界 
各国学者的共识。那么，性格与命运之间究竟存在怎样的内在联系 
呢？ 
本性格分析测试系统是依据十二星座血型组合搭配的相关论述构建， 
是一种迫选型、自我报告式的性格评估测试，用以衡量和描述人们在 
获取信息、作出决策、对待生活等方面的心理活动规律和性格类型倾 
向。 
利用本个性测试系统可以科学地认识人们时常有的偏执、乖戾等影响 
人际交往的因素，找到改进的方法和途径。 
怜悯、荣誉、英勇、精神、牺牲、谦逊、公正、诚实! 
回顾历史的长河，历史是生活的一面镜子；以史为鉴，可以知兴衰； 
历史上的每一天，都是喜忧参半；可以了解历史的这一天发生的事件， 
借古可以鉴今，历史是不能忘记的。 
生日档案依据史料，提供中国历史，世界历史，历史故事，历史人物， 
历史查询。可以查询在您的生日这一天，历史上的今天都发生过哪些 
历史事件，想知道在你生日这天，历史上曾经发生过哪些轰轰烈烈的 
大事件吗？ 
世间情爱，如何妙不可言、诡谲多变都好，说到底，不过心甘情愿而
已。不是他好得你欲罢不能，而是他纵有千般不是，你明知，可无奈 
你愿意。因为愿意，那即便是和他一起疯、一起痴、一起死，都不需 
他人置喙。 
生死根本，欲为第一，欲望的组成部分，是人类与生俱来的。它是本 
能的一种释放形式，构成了人类行为最内在与最基本的要素。 
在欲望的推动下，人不断占有客观的对象，从而同自然环境和社会形 
成了一定的关系。 
通过欲望或多或少的满足，人作为主体把握着客体与环境，和客体及 
环境取得同一。在这个意义上，欲望是人改造世界也改造自己的根本 
动力，从而也是人类进化、社会发展与历史进步的动力。 
年轻人的愿望是：爱情、金钱和健康，总有一天他们会发现自己的愿 
望变成了：健康、金钱和爱情!（保罗・吉瑞迪） 
要成为一个非凡的现代人，首先要具有迷人的魅力。你了解自己对异 
性是否具有魅力吗？你知道成功地与异性交往的艺术吗？ 
你在异性眼中的独特魅力是什么？要有自己独特的闪光点：自信、宽 
容、端庄、优雅、成熟、智慧、温柔、幽默、美丽想知道自己最大的 
魅力资本是什么吗？ 
唐僧算命分析您的魅力源泉，在此输入您的个人信息，立即发现一个 
魅力无限的自己。 
魅力是什么？魅力不是漂亮，漂亮的女人不一定能吸引人，端庄幽雅 
的女人有人才喜欢。所以你不用担心自己不够漂亮。 ― 佚名 
人生的一切变化，一切魅力，一切美都是由光明和阴影构成的。 ― 列
夫・托尔斯泰 
男人，女人，甚至最骄傲的人都有某种“自卑感”。漂亮的人怀疑自己 
的智慧，强有力的人怀疑自己的魅力。 ― 安德烈莫洛亚 
守护神起源于古代罗马村，为不露面无形的神，协助农民耕作。 数 
量庞大的守护神大多可以解释为人们对守护神的泛神信仰，该信仰认 
为神和精灵停留在不同的地方，物品和活物上。早期的罗马人认为， 
守护神寄居在万物上，尽管早期的人类不太重视他们的神的个性，却 
很在意神的职能。古时候的人们把个人和公众生活方方方面都与对神 
的崇拜联系起来。 
古希腊人与罗马神话重现人间，让我们得以认识敬畏天地的古希腊人 
与罗马人所创造的一系列讯息与符号占卜，数十位守护神灵守护着不 
同出生日期的人们，透过古希腊人与罗马神只具像化的呈现，让我们 
得以了解古希腊人与罗马人意图回归宇宙的自然观点，和崭新的生命 
境界。 
想知道你的守护神是哪尊神邸么？输入你的个人信息就可知道属于 
你自己的希腊守护神哦，快来看看吧。 
人的运气本有盛衰之别，人们在面对不可知的命数时，往往显得茫然 
无助。 
一直以来人们都有男戴观音女戴佛的误区，但您可知道据佛经记载， 
每个人从先天一生下来就有位菩萨或佛在守护您，所生之日与有缘之 
佛结缘，被称为“本命佛”！ 
属相不同本命佛也不同，只要虚心敬奉本命佛法像，本命佛常伴左右，
便能使您逢凶化吉，从而让事业、财运、爱情、学业、健康得到显著 
改善，从官仕途高升，从高广聚财禄，带您步入人生光明的坦途。 法 
无定相！本命佛不分男女、不限是否本命年，均可终身佩戴供奉！ 
男戴观音女戴佛是民间的心理祈愿，在佛经上并没有依据。“男戴观 
音”主要是古时希望男人能少一些暴力，像观音菩萨一样慈悲柔和； 
而“女戴佛”则是希望女人少一些嫉妒和小心眼，像弥勒菩萨一样大 
肚，多一些宽容。 
《法苑珠林》引《大集经》言： 
“阎浮堤外，四方海中，有十二兽，并是菩萨化导，人道初生，当菩 
萨住窟，即属此兽护持、得益，故汉地十二辰依此行也。……” 
“其所以分配之义，则《D谷漫录》言之颜详。据之，子、寅、辰、 
午、戌、俱阳，故取相属之奇数以为名的鼠、虎、龙、猴、狗皆五指， 
而马单蹄也；丑、卯、巳、未、酉、亥属阴，故取相属之偶数以为名 
的牛、羊、鸡、猪皆四爪，兔两爪，蛇两舌也。” 
据佛经记载，该十二兽即是现在的十二生肖，他们均有相应的一位菩 
萨化导、护持。这就是信众所称的本命佛，是千年以来人们所供奉的 
护法善神！ 
“本命佛”是与十二生肖者磁场最接近、感应力最强的佛。诚心信奉， 
本命佛的灵体自然旺盛，能使众生逢凶化吉、事业顺利、健康平安、 
家庭如意。 
称骨算命法是唐代著名的星象预测家袁天罡称骨的预测方法。这 
种方法同四柱算命一样，能确定一个人一生的吉凶祸福、荣辱盛衰， 
准确率很高，又便于掌握和运用。 
袁天罡：唐初益州成都（今四川成都）人。善风鉴，累验不爽， 
曾仕于隋，为盐官令。唐时，为火山令。著有《六壬课》《五行相书》 
《推背图》《袁天罡称骨歌》等。通志著录，其有《易镜玄要》一卷。 
久佚。袁天罡在唐代以相术风水称一代术数大师，生前各种神奇的预 
测无不准确，在正史新旧唐书中都予以列传记载，各种野史笔记小说 
中记载他的传奇故事更多，民间更把他视作半人半仙。 
《唐书》记载袁天罡最著名的相术传奇事迹是为女皇武则天看 
相。当武则天还在幼年襁褓中时，袁天罡一见到武则天的母亲杨氏便 
吃惊地说：“夫人法生贵子！”武则天的母亲便把两个儿子武元庆、武 
元爽领出让袁天罡相面，可是袁天纲一看说可以官至三品，只不过是 
能保家的主儿，还不算大贵。杨氏又唤出武则天的姐姐（后封韩国夫 
人）让袁天罡相，袁天罡称“此女贵而不利夫！”最后由保姆抱出穿着 
男孩衣裳打扮的武则天，袁天罡一见襁褓中的武则天大为震惊，说她 
“龙瞳凤颈，极贵验也！”但又遗憾地说：可惜是个男孩儿，“若为女， 
当作天子！”历史进程已被他提前言中。 
一个人出生的年、月、日、时各有定数，年、月、日、时的重量 
都有具体规定。只要把年、月、日、时的重量加在一起，分别在后面 
所附内容中查出出生年的重量、出生月的重量、出生日的重量以及出
生时辰的重量，将四个重量相加所得即为八字重量。按照“称骨歌”一 
查，就可确定这个人一生的命运。 
称骨歌的骨重由 2.2 两至 7.1 两，愈重愈佳，而每个重量亦有相 
关的解说，由四句歌诀说出一生命运。 
使用三藏算命网的寿命预测服务，您必须同意并遵守以下条款： 
这是一项科学的，准确的，严肃的测试，而不是一种游戏! 
测试者自愿进行测试，由于测试本身或者测试结果而造成的任何 
问题，三藏算命(唐僧算命)网站不承担任何责任! 
为了结果的准确性，测试者只允许测试自己的寿命，不允许替别 
人测试! 
为了确保输入的准确性，测试时不能有其他人在场! 
对于有一定年纪的长者，测试的结果也许不是您所希望看到。测 
试前，建议您慎重考虑! 
如果您同意并且遵守以上条款，请点击下面"我同意"! 
诸葛神算相传是三国时代刘备的军师诸葛亮所作，此书在民间世 
代相传，至今已历十七个世纪，小自个人荣辱，家庭得失，大至战役 
胜负，邦国兴衰，皆可测算，无不灵验如神。 
秘本云：“是书系旧时抄本，纸皆破碎，乃远代之遗传，世不多觏。 
其法变化无穷，判断吉凶，如应斯响。较之金钱马前等数，实有霄壤 
之别。余世袭珍藏，视同拱璧。今友人有家庭图书集成之辑，内有艺 
术汇编一篇，搜辑丰富，多为真传秘本，该主人再三以书付梓相商， 
因想祸福吉凶，人所共有，先贤传授此书，以指人迷惑，故未敢自秘， 
谨录一通，详加校对，搜残补缺，以供同好。惟愿占者诚心祷告，无 
不灵验如神，慎勿以儿戏为之，致损此书之价值也。” 
诸葛神算的方法共三百八十四爻，谶语句法，长短不一，寓意深 
远，对占卜者的思路，有很大的启发作用，特别是那些正陷于彷徨迷 
惘中的人，更有一种拨开云雾，重见天日的豁然开朗感觉。因此这是 
可以作为判断吉凶，决定进退，是选择趋吉避凶的指南针。特别说明： 
无论输入简体中文还是繁体中文，笔画数均按繁体笔画数计算。 
按诸葛灵签规则，输入三个字组成三位数，不过也可以任意输入 
数字和汉字，这样是所有的汉字笔划顺序组成的数字，建议多用数字 
抽签。当然简体或繁体并不是抽签的必然决定因素，所谓心诚则灵， 
任何的随机都不是任意的。 
秘本诸葛神数系旧时抄本,纸皆破碎。乃远代之遗传。世不多觏。 
共有三百八十四签。按三百八十四爻。 其中句法。长短不一。寓意 
深远。变化无穷。判断吉凶。如应斯响。较之金钱马前等数。实有霄 
壤之别。余什袭珍藏。视同拱璧。内有艺术汇编一篇。搜辑丰富。多 
为真传秘本。该主人再三以书付梓相商。因想祸福吉凶。人所共有。
先贤传授此书。以指人迷惑。故未敢自秘。谨录一通。详加校对。搜 
残补缺。以供同好。 
惟愿占者诚心祷告。无不灵验如神。慎勿以儿戏为之。致损此书 
之价值也。 
 1 
新派八字预测精髓 
判断日干旺衰的方法： 
1、查空亡：出现在月时支为空。 
年支不为空；大运流年也不为空月支空亡以年支论旺衰。 
2、月令决定日干旺衰的 50%； 
月令两次受制，仍有作用力； 
以月令与日干的生克关系定旺衰。 
3、月令生扶日干，在月令不受伤或一次受伤的前提下决定日干旺的 50%； 
月干、时干、日支再有一项生扶日干、日干以旺论，或年支生扶月令，日元旺或从强。 
例：庚申、戊子、壬午、两午 
此为身强（年支生扶月令） 
癸亥、甲寅、甲寅、庚午 
此为从强，庚被午克，无力克甲 
4、月令克制旰，在月令不受伤或一次受伤前提下，旰弱 50%，此时月干、时干、日支或年 
支生扶月令，日元弱或从弱。 
例：庚申 戊子 己已 己已 此为身弱 
癸亥 甲寅 壬午 乙已 此为从弱 
5．月令生扶日干，月令两次受制，有三种情况； 
①生月令的两个字都生扶日干，日干以旺论 
例：壬戍 癸卯 丙戍 癸已 身旺 
②生月令的两面三刀个字都不帮扶日干，日干以弱论但决不从弱 
例：壬寅 戊申 庚子 辛已 身弱 
③伤月令的两个字一个生扶日干，一个克制日干，有时旺；少数情况下弱，在日干坐下克制 
日干时弱。 
例：庚子 壬午 己未 甲子 身旺 
庚戍 己卯 丙申 辛卯 身弱 
关于受制的概念： 
月令被年支、日支：克、泄、合绊、刑冲、脆、晦都受伤，为制。 
只有耗不算克制。 
6．月令克制日干，月令两次受制，分三种情况： 
①伤月令两字都不帮扶日干，日干以弱论； 
②伤月令两字都生扶日干，日干以旺论，永不从强； 
③伤月令两字一个帮扶日干，一个克制日干，日干仍以弱论。 
例：甲子 己已 戊子 丁已 此为身弱 
甲申 己已 甲子 己已 此为身弱 
7、月令克投影日干；月令和日支都两次受制，以日支两次受伤论，月令不为两次受伤，日 
干弱或从弱； 
例：己卯 丙子 戊午 壬子 此为身弱 
八字年支可生扶月干 
辛卯 庚子 戊午 丙辰 此为从弱 
8．月令生扶日干；月令、日支都两次受伤，以日支两次受伤论，月不为两次受制，日干旺 
或从强。 
例：甲子 庚午 丙子 己丑 此为身旺 
甲子 庚午 丙子 甲午 此为从强 
9、年支可为月干的根，月干有年支根，月干生扶日干，日干不从弱； 
年支可为月干的根，月干有年支根，月干克制日干，日干不从强。 
？10、年干可为月干之根，月干有年干之根； 如果年支干为月干之根（其实为此动或卯象）， 
年干生扶月干，月干又生扶日干，日干不从弱。 
 2 
例：丙辰 丙申 丁酉 癸卯 此为身弱 
反之：不从强。 
11、日支决不能做时干之根 
例：己已 己已 乙丑 癸已 此为从弱 
12、当印此在命局中还有力时，日干不从弱； 
当财官食在命局中还有力时，日干不从强。 
如何叫有力？ 
三种情况： 
①生下有根，根包括：印、此、库根； 
②年干可以是月干的根； 
③年支可以是月干的根。 
例：己卯 甲戍 己未 己已： 身旺、不从 
甲辰 丙寅 己丑 甲子：身弱、不从 
癸亥 癸亥 癸亥 乙卯：身旺 不从 
癸亥 癸亥 乙亥 丙辰 身旺 不从。 
13、日支克制日子，日支不受伤，不管任何情况，日干不从强； 
日支生扶日干，日支不受伤，不管任何情况，日干不从弱； 
例：壬子 壬子 癸未 壬子：此为身旺 
戊午 丙食 甲寅 戊辰： 身弱 
14、时支为阳日干的库根，庚和甲除外，日干不从弱； 
例：庚子 庚辰 丙子 戊戍 身弱、不从。 
甲辰 己已 壬戍 甲辰 身弱、不从。 
15、壬日干生于丑月一片生扶，日干也弱： 
例：丁亥 癸丑 壬辰 己酉 身弱 
16、日干为丙了，时支为辰丑，日干永不从强。 
例：甲寅 丙寅 丙寅 甲食： 身旺、不从。 
17、时支克制日支，月令永运不为两次受伤。 
例：丙子 癸已 丙辰 戊申（丁酉） 身强 
四墓库 
1、辰五土不克水，是指在原命局中辰丑土与亥水相邻时的作用状态；原命局 
的辰丑与亥相邻时互相之间不作用；辰丑不能使亥水减力，亥也可以使辰丑土减力，具体谁 
减力要结合大运流年关系规则判定。 
命局中子和辰也不作用，年运互风时论作用。 
规则和辰互相同。 
子和丑无论在什么情况也论合绊： 
例：甲辰 丁亥 甲辰 甲子 （身旺） 
甲子 戊辰 甲子 甲子 （身弱） 
2、原命局未戌不泄巳火，流年大运未戌见到巳时，未戌增力，巳火减力，流 
年大运的未戌可以泄巳火之力。 
例：戊戌 丁巳 丁未 乙巳（从强） 
3、巳午火见辰丑论火生土；此时巳午火减力，辰丑对天干火的作用论晦，此 
时丙丁火减力,辰丑土不增力。 
例；甲午 戊辰 丁巳 辛丑（从弱） 
4、寅卯不克地支四土时，四土的土性、调候性都受伤。调候之性是指：辰丑 
土晦火如未戌脆金的特性，土性是指湿土生金；如干土扶戊己的特性。 
 3 
例：甲子 丙寅 庚辰 戊寅（从弱） 
5、阳日于生在墓库月不旺，月令墓库相对于坐上阳干来说却仍然为帮扶。 
例：甲子 甲戌 戊子 壬子（从弱） 
壬寅 庚戌 戊申 壬戌（身弱） 
6、阳干见年月日时支墓库为通根；根可以帮扶此阳干。 
例：甲子 己巳 壬午 甲辰（身弱下从） 
7、甲木未土无论在何支，都为克制甲木的力量，不扶甲木。 
例：甲子 己已 壬午 甲辰（身弱下从） 
8、戊辰、己丑两柱辰丑土可以帮扶坐上戊己土，但力量很小，不在同柱不帮。 
①甲子 丁丑 戊子 壬子（从弱） 
②甲子 丁丑 戊辰 壬子（身弱） 
9、辰丑土为湿土可以生金；辰丑土生申酉金必须相邻，生天干金时芝能生本 
柱，也可以有条件生隔柱的金；此条件是指年到可以生月干，时支可以生日干。 
甲辰 庚午 辛未 戊子（身弱） 
10、未戍土可以帮扶戊己土，只有戍土在月令时不帮扶戊土。 
例：甲子 甲戍 戊子 壬子（从弱） 
丙子 戊戍 庚子 甲子（从弱） 
11、未戍土与金作用时论脆；脆天天金时除了月支可的本圆就是大力度的克。 
未戍脆地支金要相邻，脆天天金时除了月支可脆日干外，其他的支只能脆本柱的金。 
12、丙了生下辰丑，辰丑无条件论水，也可以晦邻柱火；庚辛坐上泄未戍，未 
戍无条件论水。 
13、辰为壬水的根；丑为癸水的根， 
辰能帮扶壬；丑能帮扶癸。 
戍为丙的根；未为了的根； 
戍帮丙 ；未帮丁。 
14、辰未论刑；丑戍论刑，他们的作用性质都一样，就是互刑。 
15、壬生丑月，癸生辰月，丙生未月，丁生戍月都为弱。 
例子待月： 
1、癸酉 甲寅 丙辰 戊戍（身旺） 
为何不从？丙在戍中有根，辰两次受伤无力。 
2、坤：丁未 戊甲 丁未 甲辰 (寅卯空)（身弱） 
？3、乾：戊申 辛酉 庚寅 辛已（午未空）（从强） 
4、坤：癸丑 甲子 庚寅 戊寅（午未空）（身强） 
5、乾：己已 丙子 辛酉 乙未（子丑空）（从弱） 
6、坤：乙酉 甲申 己卯 己已（申酉空）（身弱） 
？7、乾：丁丑 庚戊 甲午 丁卯（辰酉空） 
此八字：身弱不从，时支有限 
8、乾：壬寅 乙已 辛酉 丙申（子丑空）（身弱） 
9、乾：丙午 丁酉 丁酉 壬寅 （辰已空）（身弱） 
10、坤：乙已 甲申 丙申 己丑（辰已空））（身弱） 
★？ 11、坤：丙午 庚子 甲寅 甲子（子丑空） 
讨论八字断：身弱或身强？为身弱。 
12、坤：壬寅 己酉戊辰乙卯（戍亥空）身弱 
？13、乾：癸未甲子癸未庚申（申酉空）（从弱） 
14、乾：戊子壬戍庚辰丙子（申酉空）（从弱） 
15、坤：己丑乙亥丁卯癸卯（戍亥空）（身弱） 
16、乾：乙卯乙卯乙亥丙子（申酉空）（从强） 
17、坤：丁已己酉丁酉丙午（辰已空）（身弱） 
18、坤：辛酉壬辰甲戍癸酉（申酉空）（身强） 
19、乾：丁未癸丑甲辰丙寅（寅卯空）（身弱） 
？20、乾：甲寅丙子丙午癸已（寅卯空）（身旺） 
 4 
年支寅空而为空 
21、坤：壬寅戊申壬午壬寅（申酉空）（身旺） 
第一条 
天干、地支作用关系： 
①隔不作用规则： 
干与干之间，支与支之间相邻作用，相隔不作用。 
②整个干支间都是地支作用天干，干不作用支。 
③非同柱干支中，年支可以生扶月干，月支可以作用日干，日支不作用时干，时支有条件作 
用日干。 
这个条件指：辰丑晦火，戍土帮丙火，辰土帮壬水。 
ж日干能作用月干、时干。 
④在原命局中有克的作用关系，主克者不减力，被克者减力，主要用在分折旺衰时。在流年 
大运中，被克者也可以使主直者减力。 
第二条 
天干之间的作用关系： 
①天干生克的规则：同性作用力大，异性作用力小。 
同性相生，逢生者增力六成，异性相生逢生者增力三成。 
同性相克，受克者减力六成，异性受克减力三成。 
②天干五合： 
全部为合绊，无合必 
逢合双方均减力九成。 
第三条：地支之间的作用关系 
1、地支生克规则： 
同性作用力大，异性作用力小 
同性干作用规则一样， 
同性相生，逢生者增力六成，异性增力三成，异性相克，被克者减力六成，异性减力三成。 
2、地支六合： 
无合必，全部论合绊： 
其中分生合，克合三种： 
生合：辰酉合，寅亥合，午未全合，卯戍合，主生者减力三成，受生者增力三成。 
克合：子丑、已申合，双方均减力九成。 
3、六冲：双方均减力七成。 
4、刑：只有辰未刑， 
其他按正常生克论， 
双方均减力五成。 
5、三合局，三会局都不存在，按政党生克论。 
注意ж：五行同性生克和异性生克力量大小： 
在确定格局高低，当官大小，发财大小，应期早晚等方面很重要。 
ж：日干可以作用月干、时干。 
★ ж：生力、减力一半以上才论吉凶。 
（在实际运用时节，午为用神，大云流年┈） 
大云流年命局的作用关系 
第一条： 
命局和大运流年共同决定一切，不是命局决定一切。 
决定格局高低，也就是决定一个能否为官职，能否发财等。 
之于何时为官，何时发财，则心须结合大运流年看出。 
 5 
相关六亲的情况，则更是结合大运流年共同决定的。 
第二条： 
大运和流年必须首先发生作用 
流年不能越过大运作用命脉局 
第三条： 
大运流年的作用形式有三种： 
①实实作用 
以大运为静，流年为动的规律，断作用结果，其作用结果再作用命用。 
根据命局中的实神受损益情况定吉凶。 
②虚实作用： 
以实为静，虚为动的规则，断作用结果的吉凶。 
一般说来，虚实作用结果得出后，吉凶就有了。 
流年在作用命脉局中的同性字， 
阳与阳，阴与阳 
根据作用结果再定吉凶。 
③虚虚作用： 
分二种情况： 
A、虚虚同性作用，也就是大运为静，流年为动的作用结果断吉凶。 
其作用结果断命局中的同性实[刘，根据命脉局中同性实神受损受益情况定吉凶。 
B、虚虚异性任凭； 
二者同时作用命局中的同性实神，根据命局中的同性实神受损受益情况定吉凶。 
空亡论； 
以日元为主查空亡，命局中空亡的地支等于没有，年支空亡不为空。 
命局中出现的空亡字在命局中永远不填实格局一径确定，用忌神一旦区分就永远不变，直到 
此人作字的结果。 
命忆中有空亡字时，大运地支可直接填实到空亡字处，并且能够作用菘生上天干。 
在一个八字中，月支与时支空亡等于没有，行大运后，大运地支可直接实到月支和时支的空 
亡处。 
命局中不现的空亡字不以空亡论，即大运流年空亡字不以空亡论，但它有特殊性： 
即越生越弱；越制越旺。 
在断格局时空亡字当作没有，在大运流年有这个空亡字填实时，就是越制越旺，越生越弱。 
命局中空亡的地支随每个填实，当大运空亡时流年可以填实，流年空亡时作用结果吉凶反断。 
反断论： 
1、地支反断 
⑴根据百神论法则得出的六亲，地支反断，但工作环境坐下不反断。 
⑵天于反断：从格无反断。在扶抑格中有反断；月干、时干受坐下克制时或空亡时反断。年 
干不反断。月干受年干，年支生扶时不反断。 
ж③如果由百神论得出的六亲，坐下恰好是该六亲则不反断。 
例：癸卯 辛酉 戊辰 戊午； 
戊为偏卯时午不反断。 
百神论： 
⑴解决预测机制不完善的问题； 
⑵在实际预测所有六亲全部用年、月、时三个天干来表示。 
地支只是六亲的内环境和身体，而不是六亲本身。 
⑶命局中在天干上己往出现的六亲无论在何干上都以此字表示代表的六亲。 
命局中天干不现的六亲，以百神论规则确定。 
⑷根据百神论原则确定六新时，其基本规则是：偏正第一。 
 6 
也就是天干上不现的正字六亲，只要月、时、干有正字时，全部用月时干来代表，天干不现 
的偏字六亲用月时干偏字代表。 
命局中月时干有正字时，以正字为第一事业：丈夫、妻子等正字六亲。 
偏字为第二事业：外遇、大官等。 
⑸纯阴纯阳八字或月时干为阴阳同性时，男命以月干为第一事业：妻子、母亲； 
以时干为第二事业 
⑹按百神论确定的六亲，其坐下全部反断。也就是：其六亲为用神时，其坐下 
地支越克制六亲本身越吉，为异神时，其坐下地支直越生扶越吉，反之为凶。 
⑺六亲的身体状况，寿命长短等全部看其坐下地支，正常的六亲正断；按百神论确定的六亲 
反断。 
命主本身的身体，寿命看日支；日支为用逢生吉；受制凶。 
⑻月时于分别为第一或第二事业，事业左边的字就为事业的条件，条件的字有利于事业字时， 
说明工作条件好，轻松。 
条件字有害于事业字的，说明工作条件差劳累，条件字的坐下字为命主本身的竟争对手、同 
行、市场等到。 
⑼干、支代表的事物，天干为单位，本坐地支代表规模大小。 
天干为价格高低，本座地支为售销数量大小。 
⑽调动工作看事业左边的字，也就是看事业的条件，条件字发生变化时调动工作，提职看事 
业本身和坐下的地支。 
⑾用神旺靠近日干当官，忌神旺靠边近日干不当官。 
忌神弱靠边近日干，受年干克制时当官，但必须结合大运流年看。 
⑿断应期的技巧； 
同性作用力大，异性作用力无事生（因为作用力小体现出来，就看作没有作用力了）。 财官、 
婚姻、父母等人生主要大事的吉，一般都应验在与此六亲，阴阳同性的字上。 
⒀结婚、离婚应期地支： 
具体方法是从命局中，找出代表丈夫或妻子的字，看其坐下，根据正断，反断的原则，结合 
大运流年判定。 
年干、时干为一样的六亲时，以时干为主。 
？⒁工作看天干，财运看地支。 
★⒂以正官为正财，以偏官为偏财。开始工作要看第二事业。 
第一件事要偏字。 
内外论 
一、天干为外环境，地支为内环境。 
1、六亲的左侧为外环境，右侧为内环境。 
①外环境也分左环境和右环境。左环境代表社会关系，右环境代表事物的社会，右环境代表 
事物的能力。 
②内环境也分左环境和右环境。左环境代表社会关系的质量，影响力度，内环境的右环境代 
表家庭，本单位，内部成员对事物发展的态度及影响。 
2、一柱干支为等六亲的环境，其中天干为外环境，代表此六亲的长相等，地支为内环境， 
代表六亲的身高，身体状况以及家人的情况等，六亲（干支）的左侧也为六亲的外环境。 
①右侧为内环境，无右时都以左边论。它们因天干所代表的六亲不同分别代表不同的事物。 
②日干反映命主本人对月干时干六亲的态度。所有六亲都有有内外环境，命主反映的情况会 
随着大运流年有变化而变化，命局中的作用结果干与支有矛盾时经支为主断事。 
测六亲的基本公式 
测算六亲时旺衰看反相，生克看能力，远近看感情，高矮、美丑的对比是父 
母，本人与妻子的对比。 
 7 
⑴用神坐下朋根或者逢坐下生扶个子高；用神受制严重，或用神代表的六亲 
或命主本人身体不好；寿命短，戒易出凶事。 
忌神受制严惩主此忌神代表的六亲或本人，在此忌神方面应吉，寿命长，应 
有此忌神方面的好事！ 
⑵官杀、食伤、此劫，对命局中的用神，忌神起好作用（指生用神制忌神）； 
此用神、忌神为官；对日干直接或间接起了好作用，命主本人也为官。 
凡是财星对命局中的用，忌神起了好作用，此用神，忌神发财！ 
凡印星对命局中的用，忌神起好作用，此有神，忌神代表的六亲，名气大或 
文凭高，智同高。 
⑶凡官杀、此肩、伤食，对命忆中的用，忌神起坏作用，此用神、忌神不当 
官或者应官方面不吉，工作不顺，乃至牢狱。 
具体应在哪方面；要根据具体作用大小来定。 
⑷凡七杀羊刃在命局为凶，力大；也就是所谓七杀和比劫又靠近日干，都属 
命主脾气大，凶事多；如七杀，羊刃在命局中对用，忌神为凶力大时，此用神。忌神所代表 
的六亲也脾气大，凶事多。 
⑸凡命主与六亲关系好，都是指此六亲对命主直接或间接起了好作用。 
以所论起好作用的字力量越大，应此方面的吉也就越大，反之应凶就越。 
⑹用神得同性五行生扶；忌神得同性五行克制，这个用忌神所代表的六亲有 
能力；用神得异性五行生扶，忌神得异性五行克制，这个用忌神代表的六亲有手艺。 
生克主能力，手艺高；帮扶主能力手艺低，具体还要结合名字在命脉局中的力量大小而定。 
⑺ 人行地支好运时，身体好，胖； 
人行地支差运时，身体差，瘦； 
83 年以后，男比女高，低于 15cm 为矮， 
男比女高， 高于 15cm 为高。 
⑻地支用神受制严重，本人所代表的身体方面有病；忌神旺而逢生，忌神所 
人表的身体有病，有时也指生忌神制用神方面的事物有病。 
天干用神受制严重，大运流年凶时，多注伤；断病伤时，一定要结合行运而 
定。忌神受制，用神逢生或克泄用神之物被制时，均不会生病。 
？⑼在大同年运上出现不同外环境之人时，如同行、领导、朋友、情人之类。其长相、能力 
不从心、肤色、体型均与年运与此六亲之字的作用关系而定。 
⑽本人以及六亲的脸型可以与本人行运的好坏配合，面部的年运表而定。 
行运好，年运所对应的面部宽阔，神行有光泽、色白、黄亮无痕； 
行运不好，年运所对应的面部部位尖瘦、凹陷有斑痕肉薄、无形、无光泽。 
⑾月干坐下为用神，旺而逢生；为忌神弱而受制本人个高； 
为忌神旺而逢生；为用神弱而受制，本人个矮 。 
结合图脸部行运的好坏具体而定，重点参看地支。 
⑿看配偶年龄大小或长相时，可根据命局中财、官的旺弱而定（指天下）， 
用神很旺或忌神很弱时配偶比自己年龄小，或长相要比实际年龄显小，即所谓的少相，长相 
差，肤色好。 
忌神旺或用神弱时，配偶年龄比自己大或长相要比实际年龄大（老相），长相 
差，肤色不好。 
⒀八字中七杀，食伤。此劫靠近肝为凶时，身体上会有疤痕，胎记。绞身之类 
的现象，四柱中由于七杀，伤官代表的疤痕最为明显。 
食神多代表胎记，癫痫病，劫财、伤官都代表绞身。 
劫财代表的疤痕来的快，去的也快，此凶神在天干为凶时，多在容易看风的 
部位体现，如头部、面部、胳膊。 
在地支时多在身体的暗处，不易被人发现，但加力量大时，可超越于干而体现。 
戊己土都代表皮肤，为忌逢生，为用受制，都代表皮肤不好，有斑痕或皮肤病。 
戊己土为用力弱，为忌逢生时，本人肤色不好；为用旺，为忌，弱时皮肤白细。 
⒁金为用神，弱时，其所代表的六亲，长相多瘦，黑，而丑； 
金为忌神，旺时，所代表的六亲多为白胖而丑； 
8 
金为用神，旺时，所代表的六亲白胖而美。 
⒂凡用神五行旺时，所代表的六亲长相美，肤色多为白；弱时黄黑。 
水为忌神旺时，肤色粗黑，暗淡无光。 
为用神旺时，皮肤黑亮。 
火土用神旺时，皮肤红润； 
为忌神旺时皮肤干燥。 
从四柱日干看人的长相和性格 
日干： 
甲木：长脸，皮肤略黑，眼睛略小，单眼皮和内双居多；发质较好，体型偏高瘦；性格多中 
义，但心性不宽。 
乙木：脸型略圆，皮肤青白，或者白，眼睛有神，双眼皮居多，头发黑亮，体型瘦长，性格 
多虑。 
丙火：椭圆脸，皮肤细白，眼睛大，双眼皮居多，发质略黄，身材偏高，长相较好，性格热 
情洋，毅力差。 
丁火：脸型为长圆相间，皮肤红白，质细，发质略黄，眼睛大小适中，单眼皮居多，但漂亮， 
个子中等，性格墩实。 
戊土：国字脸，黄白皮肤，眼睛较大，个子中等，性格墩厚。 
己土：方圆脸，下巴圆，皮肤黄白，眼睛大小适中，发质不好。个子中等，性格实。 
庚辛：长脸略圆，皮肤白，眼睛适中，身体偏高，长得秀气，多为急性子，义气淡欠忠实。 
壬水：脸型圆居多，皮肤黑白之间，眼睛适中，且有神，个子不高，性格多变。 
癸水：圆脸，皮肤细白，眼睛大，个子不高，性格浪漫多变。 
以上：以日干坐支为喜用神时得出，坐支为忌神，有一定变化，但不大，要结合四柱组合大 
运流年，先天风水断。 
六亲代表的事情 
1、官上吉代表的内容有： 
当官、提升、权力增加，与领导关系好，工作好，领导关照，单位升级扩展、 
更换好领导，女命丈夫吉。 
2、上不吉代表的内容有： 
官司、牢狱、诉讼、吵架、工作压力大，领导找麻烦，伤病灾，主要是伤。 
单位破产，地痞无赖纠缠，女命丈夫不吉。 
3、印上吉代表的内容有： 
有文凭，文才好，心胸宽阔，购车建房之喜，还代表心地善良，名声好名气大， 
还代表母亲吉（主要是正印）。 
4、印上不吉代表的内容有： 
无文凭，心胸狭窄，名声差，心地不善与笨，易出坏名，代表母亲不吉（正印）。 
5、财上吉代表的内容有： 
发财，增加工资，妻子父亲吉，得财物得情人（男命）。 
6、财上不吉代表的内容有： 
破财，耗财，父亲、妻子不吉，降工资、罚款、失财、与情人闹翻，婚灾。 
7、比肩吉代表的内容有： 
兄弟朋友帮忙，得财得物，官上吉。 
8、比肩不吉代表的内容有： 
兄弟朋友闹翻，上当受骗，因朋友吃官司。 
 9 
9、食伤吉代表的内容有： 
子女吉，本人口才好，出名，善变，生活质量高，开心，有技术，思维敏 
捷，当官或官上内容吉，有艺术天赋。 
10、食伤为凶代表的内容： 
子女不吉，名声下降，生活质量差，不开心，反映迟钝，口才不好，官上 
内容不吉，无艺术天赋。 
总结两条： 
11、命局中伤官，劫财，正官在天干透出而起好作用时，多干正式工作或正式行业，为吉力 
大时，在行政部门或事业单位当官。 
12、命局七杀，比肩，食神在天干上透出起好作用时，多干企业或私营或武职，力量大时为 
有实权之官。 
※（全息八字断六亲） 
具体事的断法： 
1．学业： 
正印为理科，偏科为文科，偏不偏课看其坐下。 
第一事业代表教室，教学质量看事业的条件，事业字坐下代表学校的大小；事业本身代表老 
师，事业的条件代表老师的文凭；大运决定老师的年龄段，流年决定老师的长相。 
正偏印都好，代表学习。 
食和伤一项好代表大专文凭。 
正偏印好，食伤不好，只代表高中文凭； 
食伤，正偏官、正偏印都好代表团研究生文凭； 
继续复读看正官，一定要结合大运流年，老师看学生成绩的好坏，看正官坐下。 
2．财运： 
财运看正官，一个人能否发财，看正官的坐下，其坐下越吉，能干大事业大富命；如果天干 
吉，坐支不吉，只能是小康，不会很富。 
正财天干只能代表所从事职业成本高低，利润、价格、具体销量多少，还必须看其下。 
具体富不富就看坐支。 
3．官运： 
看一个人能否为官，就看天干，为用神旺，为忌神弱而受制当官级别高。测官运时必须先看 
地支，地支吉时权力或发财大，会有实质性的变化。 
变动工作看正官的条件，条件好时变化，变好工作；条件坏时变化，变坏工作；工作变动， 
以工作单位为基准，定工作方向；看人愿不愿意当官，看日干对正官的作用；付职提正职看 
正官的地支。 
正官是你的直接领导，正官的条件是你领导的后台，对正官起好作用的有后台，起坏作用没 
有后台。 
偏官代表你单位的一把手，对你起好作用，支你好；对你起坏作用对你不好！ 
具体断官运： 
从事第二职业看偏官，偏官吉时第二职业成功；新干的事业（第二职业）一年以后也转为正 
官；偏官一年后转为正官，从领导的命局中看他的下属也看正官。 
根据命局八字供什么样的神 
金为用神：供财神（赵公明）,不上香，上水果，坐东朝西； 
火土为神：适合供合手观音，弥勒佛，太上奶奶，从北朝南，天天上香； 
水为用神：适合供滴水观音，太上老君，狐神、家仙等，坐南朝北，供两 
碗水，不上香。 
木为用神：供关公，坐西向东，上香，供如来佛祖，天天上香。 
对特异功能的看法： 
特异功能看偏官，看偏官的坐下，吉时功能强，在先天风水中旺，偏官为 
忌，神，坐下弱。 
 10 
结婚选择日子：（绝招） 
处日柱的天干，日干，如果身弱找同性相生的日子，身旺找同性相克的日子。 
这样选择的日子是风和日丽的日子。 
开店选择的日子： 
如果以扩大规模选日子，看正官坐下字，使之起好作用的字。 
什么日子找领导？ 
如果正官为用神，就找制用神的字，找制用神的字，找伤官和正印这两个字的日字，（是天 
干还是地支） 
找合作伙伴： 
找的伙伴的属相，是使正官坐下字吉的这种属相的人。 
招员工： 
找工作环境的坐下字，使工作环境吉的属相的人。 
身体部位代表的字 
地支代表身体，起坏作用起得病； 
寅木起坏作用，容易得腰疼，腰脊椎突出，偏头疼； 
卯木代表手指，颈椎、肝脏。 
辰土代表小肠、阑尾炎。 
巳火代表心脏病、糖尿病。 
午火为代表血液，严重时代表白血病。 
未土代表胃、神经痛。 
申金代表骨骼。 
酉金代表大肠、痔疮、肺。 
戌土代表血稠。 
亥水代表前列腺。 
子水代表肾子宫。 
丑土：代表脾胃。 
女命： 
正官为用神靠近日干；为干正经事业； 
正官为忌神靠近日干；为干不正经事业； 
正官为用神旺时，为从事正当生意； 
正官为忌神旺时，为从事违法生意； 
什么是妓女命？ 
正官为忌神，坐下大吉（？），也就是所谓的事业为妓女。 
测从事什么职业？ 
看正官左侧，正官的工作环境，根据不同大运来定。 
测僧道？ 
工作环境最好，日干对正官不起作用。 
测贪色？ 
男命：日干对偏财和偏官起好作用的叫贪色！ 
偏财坐下大吉者。 
女命：偏官坐下大吉者。 
好色性欲力强。 
怎样生个好孩子？ 
子女星为忌神，起坏作用的命局，在子女星受制减力的年运，出生都吉。 
反之子女星起好作用，在受生扶年运都吉。 
断生男生女的公式： 
①大运流年作用结果与代表生男生女的地支分别作用，断生男生女。 
②按第一步不能判断生男生女时，再按大运流年作用结果与日支，日支增力减 力后，与代
 11 
表生男生女的地支作用。 
③第二步定不下来时， 
再大运流年的作用结果与年支作用，年支再与月支作用，从而断定生男生女。 
④生男生女与后天风水极为重要。 
一、离婚命 
有四种形式： 
①财为用，正财远，偏财近，离婚命。 
根据有神论得出的也算（男命） 
女命看正，偏官，道理同样。 
②财为用，正。偏在日干两侧就为多婚命； 
女命看官，道理相同。 
③正财为用，坐下大凶，亡妻。 
正财为用，坐下大凶，亡夫。 
④ 偏财坐下大凶，天天有情人（指情从多），反之女命偏官坐下大凶，情人多。 
看结婚： 
多种情况下可以结婚： 
①财为用旺 
财为忌弱。 
会结婚（男命） 
前提是：日干追对象； 
②日干旺弱变化，导致正财吉时结婚。 
前提是：对方追！ 
③…… 
④一个用神代表的两个人，感情好。 
当大运流年同性制这个用神时，感情不好，或暂时分开； 
一个忌神代表的两个人，感情不好，大运流年同性制这个忌神时，暂时相安无事，复婚。 
正官坐下大吉时，离婚后复婚。 
测赌博： 
看正官（正财）的天干，业余看偏官（偏财）的天干。 
看女命能力大小： 
看正官对日干起作用的好坏。 
官在年上为用神不制它，能干。 
看岳父母： 
看正财，和我同性的是岳父，异性的是岳母。 
测什么时候吃力不讨好？ 
内环境很好，外环境凶时，这个时候吃力不讨好。 
看停薪留职： 
正官的外环境凶时，停薪留职。 
ж偏印为凶严重时容易得神经病。 
ж军队转业，在工作环境最不好的大运流年转业 ； 
ж军队的行政干部官运凶时转业，技术干部在大运流年好的时候转业。 
ж工作环境受制时，说明此工作违法； 
ж原命局比劫受制，说明比同行强； 
ж偏财光看外环境，外遇内外环境都要吉。 
ж脸的黑白看日干的左右，起坏作用时脸黑。 

朱鹊桥四柱预测学 
（四柱：时-日-月-年） 
一、四柱八字基本知识 
1、五行生克：土生金，金生水，水生木，木生火，火生土 土克水，水克火，火克金，金克木，木克土 
2、天干：阳－ 甲、丙、戊、庚、壬 阴－ 乙、丁、己、辛、癸 
天干五行属性：木 甲、乙 火 丙、丁 土 戊、己 金 庚、辛 水 壬、癸 
3、地支：阳 － 寅、辰、申、戌、巳、亥 阴 － 卯、未、酉、丑、午、子 
地支五行属性：木 寅、卯 火 巳、午 土 辰、戌、丑、未 金 申、酉 水 亥、子 
4、地支藏天干： 
子：癸 丑：己癸辛 寅：甲丙戊 卯：乙 辰：戊乙癸 巳：丙戊庚 午：丁己 
未：己丁乙 申：庚壬戊 酉：辛 戌：戊辛丁 亥：壬甲 
5、天干五合：甲己合土 乙庚合金 丙辛合水 丁壬合木 戊癸合火 
地支六合：子丑合土 寅亥合木 卯戌合火 辰酉合金 巳申合水 午未合火 
6、地支三合： 
申子辰 合水 半合： 申子、子辰 
巳酉丑 合金 巳酉、酉丑 
寅午戌 合火 寅午、午戌 
亥卯未 合木 亥卯、卯未 
7、地支三会： （无半会）亥子丑会水 申酉戌会金 巳午未会火 寅卯辰会木 
8、地支冲刑害 
地支六冲： 子午，丑未，寅申，卯酉，辰戌，巳亥。 
地支三刑： 寅刑巳，巳刑申，申刑寅，丑刑戌，戌刑未，未刑丑 
地支相刑： 子卯相刑；子午相刑；卯午相刑 
地支自刑： 辰刑辰；午刑午；酉刑酉；亥刑亥 
地支相害：子未相害；丑午相害；寅巳相害；卯辰相害；申亥相害；酉戍相害。 
11、干合原则 
【1】 紧贴干合 
1.干合宜紧贴 
月提有引则化（余气亦可）月提无引不化，只是合住 
2.合而能化,则原来两干之本性已失 
例：癸 壬 辛 丙 
卯 辰 亥 午 
丙辛合化水后，丙(才)不再是火(才)，辛(印)不再是金(印)，变成了两个水(比) 
3.若合而不化，无根(主气)之干, 原气尽失：不再克他干，不克直坐地支，亦不受直坐地支生扶 
例 2： 丙 癸 辛 丙 
辰 亥 卯 辰 
因地支主气无火(财)及金(印)，丙和辛也变成 “废人” 
4.若合而不化，有根(主气)之干, 原性犹在 
例 3：戊 癸 乙 戊 
午 丑 卯 寅 
戊癸合火而因主气无火而不化，但戊(官)通根于丑土之主气(杀)，故(官)原性犹在 
5.日主被合 
6.无论化与不化，日主之原性不失 
例：戊 癸 乙 戊 
午 丑 卯 寅 
戊癸合火，不论化与不化，癸水之原性仍保留 
【2】 相隔不合 
1.遥合不化 
有合之情，而无合之实 
例 4： 甲 庚 丙 乙 
申 戍 戍 亥 
乙与庚相隔，即使月提余气有辛金(劫)为引，亦不能化 
2. 又如例 2 的年干丙(财)紧贴月干辛(偏印)，虽然无引不化，仍然合住；但时干的丙(财)，因与辛(偏印)不是 
紧贴，故不能合. 
【3】 妒合（争合日主） 
1.月干时干争合日主，叫做妒合 
例 5： 壬 丁 壬 丙 
寅 巳 辰 申 
二壬争丁 
2. 注意：争的是日主，方叫妒合；争的不是日主，只叫争合而已 
3. 争合妒合，也能成化. 
4. 男命二财争合日主，或女命二官争合日主，都会出现三角恋爱、纷争之象 
【4】 争合有序 
干合有序：年、月、日、时 
1.例 6：丙 丁 壬 丁 
午 丑 寅 丑 
月干壬与年干的丁合在先，故不能与日干之丁合于后,这种情况，不能叫妒合. 
2.若为女命，夫星(官星)合年干去了，情不向我；夫妻之间便会出现貌合神离，同床异梦的现象 
3.若为男命，二丁争壬(争合)，中间壬(官)之气，会被二丁(比)泄尽, 具体情况是：身旺仕途无望, 身弱反吉(能 
否做官，还看岁运而定) 
【5】 鸳鸯合 
四个天干各自找到合之对象 
1.例 7：壬 丁 壬 丁 
寅 丑 寅 丑 
天干见二丁、二壬，由有争变无争，所以不是妒合，亦不是争合，各自成化 
2.若为女命，在大运流年没有丁或壬插入的情况下，是很好及和谐的；但一旦丁或壬入命，即”半路杀出一个程 
咬金”，便会出现突然之变化,即又有第三者出现,便又由不争到争了. 
3.若为男命，不会涉及恋爱、婚姻问题，而是天干变为四个印(偏印)，身弱主吉，身旺主凶.女命除了婚姻外,其 
它问题也可以同样理解都一样. 
【6】 月提犯化神，不能成化 
天干相合，凡化神刚好是月提主气正克之神，即使月提余气有引，亦不能成化 
1.例 8：丁 己 甲 戊 
丑 巳 寅 寅 
本来甲己化土(劫)，寅藏甲丙戊，化神可得月提余气戊土(劫)扶持,但月提主气为木(官)，而木(官)克土(劫)， 
化神正被克个正着，于是不能成化. 
【7】 干合之合去与合不去 
1. 合而去之 
例：○ 辛 丁 壬 
○ ○ 卯 ○ 
丁壬化木，有卯而成引化；化了木，则壬巳非水，丁亦非火，水火均被合去，变成两木. 
2. 合而去之 
例：○ 丁 壬 丁 
○ ○ 寅 ○ 
若壬(官)能与日主之丁合化，则夫妻恩爱，现壬(官)被年干之丁合去，丁者比也，即被姊妹合去，而不向日 
主，夫星被夺矣 
3. 合而不去 
例：○ 乙 庚 乙 
○ ○ 申 ○ 
庚与年干之乙合，乙庚化金，庚金仍在；庚为官星，即官星仍在，合而不去；亦即丈夫没有被人夺去，但情 
不向我，同床异梦，又不离婚. 
4. 合而不去 
例： ○ 甲 丙 辛 
酉 ○ 卯 ○ 
丙辛合水，月提无引不化；合而不化，本该皆失去其作用，但辛金有根(酉)，故辛金合而不去 
【8】 争合，妒合之情况 
1.只有月干与时干争合日主，方叫妒合(例 1). 
2.争合、妒合也能成化. 
例 1：女命： 壬 丁 壬 丙 
○ ○ 寅 ○ 
二官争合日主，乃二男争女，一妻二夫之象，恐会三角连恋、红杏出墙。 
例 2：女命： ○ 丁 壬 丁 
○ ○ 寅 ○ 
因干合有序，不叫争合，官星合年(他向)，丈夫情不向我，终会被人夺去。 
例 3：女命： 丙 辛 丙 丙 
○ ○ 子 ○ 
三官争一女，多夫之象，而且丙辛化水，水太多，红颜祸水也 
【9】 刑、冲、合并见 
一起论，不论先后。 
【10】 大运、流年逢合 
1.大运、流年逢合，必须通根于月提(主气或余气均可)，方能成化 
13、支合原则 
【1】 地支六合 
1. 六合必须紧贴 
遥隔不能化，但有合之意，可以影响刑、冲 
2. 合而成化必须同时具备两个条件，缺一不可 
(1) 化神与月提主气相同，或得月提主气生扶 
即月提为金，只能化金、水 
即月提为水，只能化水、木 
即月提为木，只能化木、火 
即月提为火，只能化火、土 
即月提为土，只能化土、金 
(2) 天干有化神引化 
化神为阴则化为阴，化神为阳则化为阳 
例 1： 
○ ○ ○ 戊 
子 丑 辰 ○ 
子丑化土：生于辰、戍、丑、未月(或巳午月) 
天干见土(戊、己) 
例 2： 
○ ○ ○ 丙 
午 未 寅 ○ 
午未化火：生于巳、午月(或寅、卯月) 
天干见火(丙、丁) 
例 3： 
○ ○ 丁 ○ 
戌 卯 卯 ○ 
卯戌化火：生于巳、午月(或寅、卯月) 
天干见火(丙、丁) 
例 4： 
辛 ○ ○ ○ 
○ ○ 酉 辰 
酉辰化金：生于申、酉月(或辰、戌、丑、未月) 
天干见金(庚、辛) 
例 5： 
○ 乙 ○ ○ 
○ 亥 寅 ○ 
寅亥合木：生于寅、卯月(或亥、子月) 
天干见木(甲、乙) 
例 6： 
○ ○ ○ 壬 
○ 巳 申 ○ 
巳申合水：生于亥、子月(或申、酉月) 
天干见水(壬、癸) 
注：凡有合，先看有无化神，其次再看月提，没有化神，一定是合而不化，即合住；再清楚一点，即是合的双方， 
都被绊着，在命局中不能起作用。 
3. 妒合 
(1) 
例 1：申 巳 申 酉 
两申争合日支叫妒合 
例 2：卯 申 巳 申 
支合有序，不叫妒合 
研究婚姻问题时，要注意命局有无妒合，因男女都忌日支(夫妻宫)被妒合；如出现妒合，一生必有一次遭人横刀 
夺爱。 
(2) 
例 3：丑 申 巳 巳 
申不在两巳之间，一申不合二巳，不叫妒合，但情不专向，夫妻缘薄，貌合神离。 
(3) 凡妒合，一律不成化，其情不专也 
4. 鸳鸯六合 
(1) 
例 4：巳 申 申 巳 
例 5：酉 辰 申 巳 
例 4 及 5 皆鸳鸯合，只要有化神引化，即可各自成化 
(2) 鸳鸯合必须紧贴 
例 6：酉 申 辰 巳 
辰酉及巳申并不紧贴，不是真正的鸳鸯合，故不能化，但有合之情 
【2】 地支方局 
1.方局 
寅卯辰(东方木)，天干见木 
巳午未(南方火)，天干见火 
申酉戌(西方金)，天干见金 
亥子丑(北方水)，天干见水 
辰戌丑未(中央土)，天干见土 
方局难成，必须三字俱全(不须紧贴，只要天干有引化)。 没有半方局。 
2.会局(又名三会局或卦局) 
-亥卯未会木局，天干见木 
-寅午戌会火局，天干见火 
-巳酉丑会金局，天干见金 
-申子辰会水局，天干见水 
无须紧贴，只要有天干引化，便可成局 
3. 半会局 
半木局：亥卯、卯未，天干见木 
半火局：寅午、午戌，天干见火 
半金局：巳酉、酉丑，天干见金 
半水局：申子、子辰，天干见水 
无须紧贴，只要有天干引化，便可成局。前半会之力量，强于后半会。 
力量 
(1) 方局力量强于会局，会局力量强于半会，半会又强于六合 
(2) 六合、半会、 三会局、方局同现，没有让路的说法。 
【3】 拱合 
1. 正拱(方局) 
寅辰拱卯；天干见乙，填实木局 

巳未拱午；天干见丁，填实火局 
申戌拱金；天干见辛，填实金局 
亥丑拱水；天干见癸，填实水局 
没有拱土局 
2. 外拱(会局) 
寅戌拱午；天干见丁，填实火局 
亥未拱卯；天干见乙，填实木局 
申辰拱子；天干见癸，填实水局 
巳丑拱酉；天干见辛，填实金局 
3. 夹拱(拱墓库) 
卯巳拱水库；天干见壬、癸，水神出库 
午申拱木库；天干见甲、乙，木神出库 
酉亥拱火库；天干见丙、丁，火神出库 
子寅拱金库；天干见庚、辛，金神出库 
【4】 暗合 
1. 卯申合金 
卯中之乙，暗合申中之庚 
乙庚合金，天干见庚辛引化 
2. 酉寅合水 
酉中之辛，暗合寅中之丙 
丙辛合水，天干见壬癸引化 
3. 午亥合木 
午中之丁，暗合亥中之壬 
丁壬合木，天干见甲乙引化 
4. 子巳合火 
子中之癸，暗合巳中之戊 
戊癸合火，天干见丙丁引化 
5. 注 
没有合土 
基本上是 ‘子午卯酉’，与 ‘寅申巳亥’对角暗合 
14、地支之合冲刑害 
地支 合 冲 刑 杂刑 害(穿) 
寅 亥 申 申 巳 巳 
卯 戌 酉 子 午 辰 
辰 酉 戌 辰 午、亥 卯 
巳 申 亥 寅 寅 寅 
午 未 子 午 卯 丑 
未 午 丑 戌 丑 子 
申 巳 寅 巳 巳 亥 
酉 辰 卯 酉 午、亥 戌 
戌 卯 辰 丑 未 酉 
亥 寅 巳 亥 辰、午 申 

子 丑 午 卯 未 未 
丑 子 未 未 卯 午 
注： 
1. 刑的影响最主要的是六亲 
2. 害的意思是：互相妨碍，阻其与他支结合 
例如：寅本可与亥合，但若见巳，巳一冲亥，则寅会失去配偶，故巳害寅 
3.但其实杂刑和害之影响力不大，断命时可暂不理会 
天日 
干元 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 
甲 比肩 劫财 偏印 正印 七杀 正官 偏财 正财 食神 偏财 
乙 劫财 比肩 正印 偏印 正官 七杀 正财 偏财 伤官 食神 
丙 食神 偏财 比肩 劫财 偏印 正印 七杀 正官 偏财 正财 
丁 伤官 食神 劫财 比肩 正印 偏印 正官 七杀 正财 偏财 
戊 偏财 正财 食神 偏财 比肩 劫财 偏印 正印 七杀 正官 
己 正财 偏财 伤官 食神 劫财 比肩 正印 偏印 正官 七杀 
庚 七杀 正官 偏财 正财 食神 偏财 比肩 劫财 偏印 正印 
辛 正官 七杀 正财 偏财 伤官 食神 劫财 比肩 正印 偏印 
壬 偏印 正印 七杀 正官 偏财 正财 食神 偏财 比肩 劫财 
癸 正印 偏印 正官 七杀 正财 偏财 伤官 食神 劫财 比肩 
16、偏正星对日主(比星)的影响 
偏正星很重要，将来分析命局旺弱之后，就可知道偏正星对日主的影响，其表现如下： 
身旺 偏正对日主的影响 身弱 
权贵 杀克比、官克劫 凶险 
清高 食泄比、伤泄劫 疾病 
凶险 比助比、劫助劫 清高 
疾病 偏印生比、正印生劫 权贵 
发富 才泄比、财泄劫 贫穷 
从上表可以看到，杀克比，官不克比，说清楚一点，是官不正克比星；再换句话说，杀克比之力，大于官克比， 
可见对日主来说(日主必定是比星)，偏星的影响力大于正星，偏星来得凶猛，较正星力度几乎大一倍。 
变通星与日主之关系 
自 生我者 正印 偏印(枭神) 
党 同我者 劫财(刃) 比肩(禄) 
异 我生者 伤官 食神 
我克者 正财 伤财 
党 克我者 正官 七杀(偏官) 
二、八字格局（正格） 
八字格局可分两大类：1)正格 2)外格 
现先论正格，分为八大类： 
1.正官格 
2.七杀格 

3.正财格 
4.偏财格 
5.正印格 
6.偏印格 
7.伤官格 
8.食神格 
1、正格定格局法 ： 
1. 以月支主气透天干者为格（透天干者，如戌之藏干为戊,辛,丁，在年干,月干或时干见戊），日元为癸，故成 
正官格。 
2. 月支主气不透，则以余气透干为格.。（例：午之藏干为丁,己，天干不见丁，但见己，日元是辛，故为偏印 
格） 
3. 月支主气不透，则以余气透干为格；如有两个余气透干，以气势较强之一个为格。 
4. 月支只有主气无余气，虽然并不透天，仍可为格。 
5. 月支中主气余气也不透天，当然主气最强，就以主气为格。 
其实命局叫什么，只是提示我们命局中哪一颗变通星的影响力最强，而它在命局中起着决定性之作用。 
命局强弱分析 
【1】身旺 
1. 得令： 
木生春令，火生夏令，金生秋令，水生冬令，土生四季（辰,戍,丑,未月） 
其实是日主通根于月提主气，亦即月提主气为比,劫星。 
月提主气为比星，叫建禄格，又叫月建格。 
阳日主，月提主气为劫星，叫阳刃格，简称羊刃。 
阴日主，月提主气为劫星，不叫阳刃格，因它是阴刃，其力度远不及阳刃.。 
凡命局，月提主气为比, 劫星，几乎(80%以上)可以判定为身旺（若主气是金, 水, 木, 火的可能性很大； 
如是土，则可能性小一些，因为土星内涵复习，其气不专。） 
2. 得地： 
日主不通根于月提，但通根于其它地支主气，叫做得地。 
通根于日支主气（比星）叫日禄 
通根于时支主气（比星）叫归禄 
通根于年支主气（比星）叫背禄 
建禄最强，日禄次之，归禄又次之，背禄再次之。 
通根于日支主气（劫星）叫日刃 
通根于时支主气（劫星）叫归刃 
通根于年支主气（劫星）没有特别称呼。 
3.得势： 
日主多朋，且居君侧（紧贴日主也）。 
多朋而虚浮，仍不及地支一个比劫主气。 
（注：不管任何五行，其强弱分析如下） 
- 月提主气透干最强 
- 日支主气透干次之 
- 时支主气透干又次之 
- 年支主气透干再次之 
- 一个不透干的地支主气，仍然大过两个虚浮天干 
- 一个不透干的地支余气，也大过一个虚浮天干 
即是说，与其得一虚浮天干，不如得一地支余气，特别是库气 
- 库气 
-金库在丑 
-水库在辰 
-木库在未 
-火库在戍 
日支坐印，或得印邻生，而印星能透干通根 
【2】身弱 
1.日主失令：月提主气为异党 
日主失地：日主虚浮 
日主失势：日主孤立无朋 
【3】 命局最好日主中和 
-气势流畅（天干顺生）地支又无冲刑 
印 → 日主 → 食 → 财 
↓ ↑ ↑ ↑ 
比 ← 印 → 劫 → 食 
-其次是男命中强，女命小弱，太旺太弱，都不是好命，得运大富大贵，失运大败，且多凶险，不利六亲。 
【4】 喜用原则： 
1.身旺喜克泄，即喜异党―>伤(食)、财(才)、官(杀) 
2.身弱喜生扶，即喜自党―>比(劫)、印(偏印) 
（上述只是基本原则，具体选用喜神，还须看个别命局的特点而定） 
正格喜忌原则 
子平八字推命之原则，在正格来说，简单一句说话就是追求平衡；所以身强宜泄，身弱宜扶，以求中和。 
在这大前题下，下列三个是最早用之取用神方法： 
【1】 病药原理（又名扶抑原理） 
“有病有药方为贵” 
-病------太强太弱也是病 
-药------身旺有克泄，身弱有生扶为之药 
1.身旺喜财才、官杀；忌比劫、正偏印；不宜用伤食 
2.身旺喜伤食、财才；忌比劫、正偏印；不宜用官杀 
（因为伤克官、食制杀，故官伤不能并用，即用官则不用伤，用杀则不用食） 
3. 身弱喜正偏印、比劫；忌伤食，财才（官杀酌用） 
日主 条件 喜 忌 不理想的用神(局中无理想才用) 
身强 劫比强 伤食泄比劫 正偏印比劫 次用官杀(恐力不尽以制比劫)再次用财才。恐力不敷遭比劫反克 
身旺 劫比多 官杀克比劫 正偏印比劫 次用伤食(恐泄身太过)再次用财才(怕被比劫回克) 
官杀轻 财才生官杀 
正偏印多 财才(破印) 正偏印比劫 次用官杀(恐生印转生比劫)再次用伤食(怕被印反克) 
身弱 官杀多 正偏印化官杀 财才伤食 次用比劫(恐势孤无力) 
财才多 劫比克财才 官杀伤食 次用劫比(恐被财星反克) 
伤食多 正偏印夺伤食 财才伤食 次用比劫(势孤无力) 
身衰 命局无自党 要考虑是否从势格 
例 1：男命 
乙 丁 甲 丙 
巳 酉 午 寅 
壬 辛 庚 己 戊 丁 丙 乙 
寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 
(1) 寅午半劫局秉令双透，天干正偏印根强，身旺 
(2) 身旺喜泄，即喜伤食、财才、官杀；本造官伤不透，食杀不碍，故均可用 
(3) 忌正偏印、比劫 
(4) 本造出身寒微，中年动荡，晚年大发(戊己庚辛丑运大发) 
例 2： 女命 
甲 戊 辛 壬 
寅 午 亥 辰 
甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 
辰 巳 午 未 申 酉 戌 
(1) 偏才秉令，透才伤杀，身弱 
(2) 喜比劫、正偏印；忌伤食、财才、官杀 
(3) 忌神才伤居年月干，祖业凋零，父母寡助 
(4) 喜神印星居日支，可得贵夫 
【2】 调候原理 
1. 调候原理也是平衡学的另一面 
例如生于夏季的人，怕火多太燥，于是喜水调候，以免太过干燥偏枯 
又如生于冬季之人，怕水多太冷，故喜用火调候，以免太过寒冷偏枯 
2. 换句话说 
丙丁日主，生于巳午月，命局喜见壬癸调候，行运亦然 
壬癸日主，生于亥子月，命局喜见丙丁调候，行运亦然 
对于生于冬夏两季之命来说是很适用的，因冷热悬殊，非常明显； 
但对于生于春秋两季之命，就没那么好用了 
日主 月提 调候之星 
丙 巳(比食才) 壬(杀) 
午(劫伤) 癸(官) 
丁 巳(劫伤财) 壬(官) 
午(比食) 癸(杀) 
壬 亥(比食) 丙(才) 
子(劫) 丁(财) 
癸 亥(劫伤) 丙(财) 
子(比) 丁(才) 
1. 凡比劫秉令而身旺，必要调候，夏天出生用官杀，冬天出生用财才 
2. 阳日主生于阳月，阴日主生于阴月，用偏星(杀才)；阳日主生于阴月，阴日主生于阳月，用正星(官财) 
3. 若比劫秉令而身弱(比较少见)，无须调候，因为命局已财官多见 

 例 1： 女命 
甲 癸 壬 丁 
寅 丑 子 亥 
己 戊 丁 丙 乙 甲 癸 
未 午 巳 辰 卯 寅 丑 
(1) 亥子丑会劫局秉令透劫，身旺太过，必须以火暖之，方能为用 
(2) 本造最喜丁火(才)调候 
(3) 喜财食，次喜财伤；忌比劫、正偏印 
用伤食则不喜官杀，一忌官伤并见，二忌伤劫合力克泄官(夫)星 
例 2： 男命(贵) 
戊 丁 丙 壬 
申 酉 午 子 
癸 壬 辛 庚 己 戊 丁 
丑 子 亥 戌 酉 申 未 
(1) 建禄双透，身旺；火生夏月，气焰高涨，火炎土燥，调候为急，喜癸水(杀)滋润，无癸(杀)用壬(官)，但必 
须丁壬分隔方能用 
(2) 喜财官，官伤分隔，亦可为用 
(3) 申运之后，直落三十年，运行财官伤食，大富大贵 
【3】 通关原理 
1.命局两神相峙，强弱相等各不相让，与其强攻硬拚，不如化解为上，取居中之神通关，一来调停两面，二来使 
命局气势流畅，生生不息 
2. 两神对峙，如原局之中巳有通关之神，则行运无须再见；但如局中不见，岁运见通关之神，则富贵几年，运 
过灾至(注意不是运过即止，而是运过灾至) 
3. 通关之神，最好以正星对正星，偏星对偏星 
对峙 通关之神 对峙 通关之神 
偏印------食 比 印------伤 劫 
比 ------才 食 劫------财 伤 
食 ------杀 才 伤------官 财 
才 ------偏印 杀 财------印 官 
杀 ------比 偏印 官------劫 印 
例 1： 
戊 丁 丙 壬 
申 酉 午 子 
(1) 丁火生夏月，比星秉令双透，身旺 
(2) 地支三才，本为喜神，其势也旺 
(3) 命局四火三金，势均力敌 
(4) 群比争才，戾气充塞，若无通关之神，喜神才星迟早会被吃掉 
(5) 幸局中有土(食)透干，成火、土、金顺生，化干戈为玉帛 
例 2： 
丙 己 丁 丙 (幼病成迟钝之造) 
子 丑 酉 申 
(1) 金星秉令不透，地支伤食为朋，丙(巳)酉丑又暗合食局，身弱 
(2) 天干三粒火星，与地支金星势均力敌，各不相让，天地交战；原局极劣，故未起运，巳大病变成迟钝 
(3) 本造不死，而且还可勉强去做工，又有母姊关怀护翼，全靠子丑化比通关 
比星代表兄弟姊妹，故姊妹是其贵人 
用神喜忌(正格) 
比劫 
身强 : 1 比肩要逢官杀制 
身弱 : 1 日干无气劫助势 
食神 
身强 : 1 用之食神不可夺 
身弱 : 1 食神最喜劫财乡 
伤官 
身强 : 1 伤官伤尽最为奇 
2 伤官见官祸百端 
3 伤官尤喜劫财乡 
身弱 : 1 伤官用印宜去财 
2 伤官不怕比劫逢 
正官 
身强 : 1 用之正官不可伤 
2 官轻见财为福利 
身弱 : 1 官旺比少印生扶 
2 官多印缺藉伤制 
七杀 
身强 : 1 官少劫多假杀权 
2 杀轻日强喜财生 
身弱 : 1 杀重身轻食伤制 
2 身弱有印不惧杀 
3 日主无根弃命从 
印绶 
身强 : 1 印比众多赖财发 
身弱 : 1 用之印绶不可破 
财星 
身强 : 1 用之财星不可劫 
2 身强财旺带官妙 
身弱 : 1 身弱财多凭印护 
2 身弱印衰喜比助 
3 日主无根弃命从 
关于官、杀星 
【1】 变通星可分为两类 
1. 自党： 正偏印、比劫一定是自党 
2. 异党： 伤食、财才一定是异党 
3. 特别： 官杀星则要看与什么星配搭才可作准 
【2】 配合之分别 
1. 官杀星与财才配合，财生官旺而无印生身，官杀成异党 
2. 官杀星与印配合，官可生印再生身，官杀成自党 
可见官杀之两栖性 
【3】 一般来说： 
1. 身旺，命局透财才，行官杀运，财生官旺，富贵双全 
2 身旺，命局透正偏印，行官杀运，官印生身，身旺太过，又官生印而夺食，主降职败名 
3. 身弱，命局透财才，行官杀运，财生杀旺，克身为忌，疾病、官非难免，名曰： “>身衰遇鬼” 
4. 身弱，命局透正偏印，喜行官杀运，官印生身，主得贵人扶助、显达，名曰： “>化鬼为官” 
【4】 例子 
例一 身衰遇鬼之造 
戊 辛 庚 丁 
戌 卯 戌 卯 
甲 乙 丙 丁 戊 己 
辰 巳 午 未 申 酉 
1. 二卯二戌化二杀，透干身弱，重杀克身，命局偏枯，日主气息奄奄 
2. 喜正偏印，比劫，忌财官 
3. 丙运(官)克合日主，又午戌半合杀局，重杀入命，凶亡 
例二 化鬼为官(雍正之造) 
壬 丁 甲 戊 
寅 酉 子 午 
庚 己 戊 丁 丙 乙 
午 巳 辰 卯 寅 丑 
1. 七杀秉令，透官伤，基本身弱 
2. 天干透印，通根于寅，但被酉克 
3. 日主得根于午，又被子冲，仍以身弱论 
4. 喜正偏印，比劫，杀印相生 
5. 丙寅登基，丁卯辰巳运大吉 
6. 己巳运，甲己合土，巳酉合金，异党成盘，用神受阻，危机巳现 
7. 庚午大运冲克月柱，庚冲用神甲，局破驾崩 
变通星、宫位与六亲之关系 
六亲 宫位 男命变通星 女命变通星 注 
父 月柱 才 才 1.比劫代表 
母 月柱 印 印 朋友 
配偶 日支 财 官 
异性朋友 (不固定) 才 杀 2.另外一派 
兄弟姊妹 月柱 比劫 比劫 男命仍以 
子 时柱 杀 食 食伤为子女 
女 时柱 官 伤 
六亲星和宫位的关系 
- 以星为主，宫位为辅。 
- 命局无六亲星，看六亲宫位。 
- 六亲星为喜神主吉，为忌神主关系不好。 
- 六亲宫位为喜神主吉，为忌神主关系不好。 
- 六亲星、宫位均为喜神，准确度很大。 
- 六亲星、宫位均为忌神，准确度很大。 
- 六亲星与宫位不一致，要配合大运流年才能定吉凶。 
1. 六亲星为喜神，居宫而得生扶，人好且寿。 
2. 六亲星为喜神，宫位逢冲克，或岁运逢冲克，人好而多厄(或不寿)。 
3. 六亲星为忌神，宫位逢冲克，或岁运逢冲克，人劣而多厄(或不寿)。 
4. 六亲星为忌神，居宫而得生扶，人劣而多寿。 
大运之看法 
【1】 干支一齐看 
1. 命局本来就应一柱一柱看, 是分开八个字看 
2. 大运也是 10 年一柱看, 不应 5 年一个字看 
3. 流年也要干支一齐看 
4. 每柱之内, 天干与地支之关系 
主要看地支对天干之影响: 
-天干为喜神, 地支生扶之; 大吉 
-天干为喜神, 地支克泄之; 减吉 
-天干为忌神, 地支生扶之; 大凶 
-天干为忌神, 地支克泄之; 减凶 
5. 干支哪个较重要 
- 如果讲力量, 地支的力量大过天干几倍, 即地支完全有能力否决天干, 所以大运以地支为重点 
- 如果论现象, 即研究每个年头的吉凶现象, 就要从天干属于那一变通星去分析 
- 即是说: 大运重地支; 流年重天干 
例子 富婆之造 
癸 丙 壬 癸 
巳 寅 戌 未 
93 83 73 63 53 43 33 23 13 3 
壬 辛 庚 己 戊 丁 丙 乙 甲 癸 
申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 
- 食神秉令透杀官, 身弱; 但日支偏印, 又得根于巳(比), 各支余气均见比劫, 变为日主中和偏弱 
女命最喜日主中和偏弱而行扶身之运 
- 喜正偏印, 比劫; 忌才财, 官杀; 食伤比劫并用则可 
- 命局三透官杀, 克身为忌; 
大运第一柱, 癸(官)得亥(杀,偏印)支持, 幼年多病, 但寅亥合印不化, 变成巳亥冲不成(贪合忘冲); 又合又 
冲, 屡病屡愈之象 
- 甲(偏印)子(官)运; 子(官)生甲(偏印), 以偏印为主, 求学顺利, 大学毕业 
- 乙(印) 丑(伤官财)运; 未丑冲而伤更盛, 稍嫌泄印之气, 但乙(印)直坐丑(伤), 故丑(伤)亦能作恶, 所以这 
个大运仍以印为主. 
在此运中嫁作商人妇, 夫妻拍挡 开眼镜公司, 专销外国, 生意不坏 
- 丙(比)寅(偏印,比,食)运; 身弱当然喜印劫, 继续发富; 不过丙(比)透干, 被官杀来克, 应主疾病来侵, 幸 
丙坐寅, 佩印通关, 可减轻官杀之力 
- 丁(劫)卯(印)运; 丁壬合印, 得卯(印)引化, 更佳 
- 戊(食)辰(食印官)运; 戊癸化劫, 于是戊不克壬, 又不克癸, 和平共处; 天干化劫, 地支辰戌冲而食更盛, 在旺劫扶身之下, 不怕地支之伤(天干不宜), 应为平运, 但因已经又发上了去, 平运也很舒服 
- 己(伤)巳(比食才)运; 与戊辰运同理, 基本上是好运, 但因为伤官透干, 变成伤官见官, 会有法律上之麻烦 
- 庚(才)午(劫伤)运; 庚才为忌神, 但地支巳午未会劫方局, 弱才坐强劫, 被克个正着, 不能作恶; 而劫局甚 
强, 大吉; 估计庚午大运会先抑后扬, 压力越大, 反弹越高 
- 辛(财)未(伤劫印)运; 丙辛合杀不化, 未(伤)亦欠佳, 忌神聚集, 健康有问题; 2029 年泡年己(伤)酉 
(财), 伤生财旺, 这年重点在地支之财, 大运重点则在天干之辛(财), 重财破印(寅), 局破 
- 由甲运起, 好运持续七十多年, 富而有寿, 可说是十分好命 
- 本造官杀透干而无根, 反而做鬼泄(食比), 故不会构成婚外情之问题, 人美性聪, 交游广阔, 男朋友多而已 
【2】 喜神入运之认识 
1.十年大运, 最好喜神干支同气(干支相扶) 
- 例如: 命局喜木, 大运见甲寅, 乙卯, 便是大好运程 
- 大运干支同气, 不但眼前一帆风顺, 而且可卜十年之内, 基本上可以一往直前, 发展较长远大型之事业 
2.其次是地支喜神得大运天干的生旺 
- 例如: 命局喜木, 大运见壬寅, 癸卯 
因为大运重地支, 地支根强, 再获得天干之雨露, 自然不怕风吹雨打 
- 特别是大运地支之喜神, 足以克去原局中之忌神时, 运主升迁, 提调, 出国, 迁移, 远行有利; 凡事可放胆 
去做, 宜攻不宜守, 越竞争大, 成就越高 
3. 再次是大运天干得地支扶持 
- 例如:喜木,大运见乙亥,甲辰(水库),仍有发展,但已非大吉之运 
- 因亥水生乙木, 乙木开花结果,外表繁荣, 但亥水本身逐渐泄气, 有源竭之虑 
- 具体表现为: 已开了井, 继续饮水, 但比起一路有新井新水源, 显然发展已止, 不过仍属好运 
4. 大运地支喜神怕 “>盖头” 
- 例如: 喜木, 大运见庚寅, 辛卯 
- 被忌神压住, 动弹不得, 寅运便变得无用 
5. 大运天干喜神怕 “>斩脚” 
- 例如: 命喜木, 大运见甲申, 乙酉 
- 大运天干喜神, 被本柱斩脚, 已变得完全无力, 即喜干坐忌支, 连天干那五年也变得无用, 故十年皆苦 
6. 总结 
假设日主为木, 身弱, 木为喜神, 喜神入运之中, 其受益程度依次排列如下 
1 2 3 4 5 6 7 8 
木 水 木 金 木 木 木 木 
木 木 水 木 火 土 金(木库) 
【3】 忌神入运之认识 
1. 忌神入运, 理同喜神, 并以地支为重, 故最怕忌神干支同气 
- 凶险立见, 狂风暴雨随时来临; 主有官非, 判刑, 车祸, 殴辱, 暴病及死亡之虑 
2. 其次是大运地支忌神 得天干之生旺 
- 主是非, 降职, 迁移事业不利, 节节败退; 总之, 来势不妙 
3. 再次, 是大运天干忌神, 得地支的支持 
- 主厄运当前, 为祸正烈, 但如坚忍不拔, 厄运将会逐渐消失 
4. 大运地支忌神被 “盖头”, 减凶 
- 坏之中可有救, 但已受伤损力 
5. 大运天干忌神被 “斩脚”, 厄运将尽了 
- 忌神被斩脚, 变成无力, 不得作恶了 

- 这是厄运将过之象 
【4】 偏正星之问题 
1. 正星克正星, 偏星克偏星, 力大 
2. 正星克偏星, 偏星克正星, 力小 
【5】 实例 
例 1 
丙 壬 壬 壬 
午 寅 子 午 
己 戊 丁 丙 乙 甲 癸 
未 午 巳 辰 卯 寅 丑 
- 劫星秉令双透, 身旺 
- 命局比, 才两星, 基本相等, 比冲才, 才败; 专靠地支寅(食)通关, 可惜寅午半会才局去了, 失去了通关之 
神; 比才对峙, 关系紧张 
- 天干全阳, 为人坦率; 两干对峙, 为人刚烈, 性急, 易怒; 偏才透干, 疏财仗义; 偏才根强, 多桃花运 
- 偏才喜神孤露,只有两个解决方法 
- 最好行食伤之运, 调和比才之争, 则功成顺利 
- 其次行官杀之运, 以杀护才, 强克比劫, 战而胜之, 但因要大打一场, 胜得辛苦, 不过很刺激 
- 行才财运, 会有财来,但财来财去不聚, 甚者, 因财惹祸; 若丁(财)透干, 三壬来合, 老婆太美, 只怕引狼 
(色狼)入室 
- 行比劫, 正偏印运均主破财 
大运评论 
- 第一柱, 地支子丑合杀为喜, 可惜不化, 且被癸(劫)泄气, 名曰 “>盖头”>, 减吉 
- 第二,三柱, 喜神食伤干支同气, 少年得志, 33,34 岁甲寅,乙卯流年更佳, 又是喜神干支同气, 大发 
- 第四柱, 辰(杀)护丙(才), 本为吉运, 但子辰半会比局, 喜神化忌, 加上流年拂逆, 39 岁入丙(才)运, 流年 
庚(偏印)申(偏印), 40 岁辛(印)酉(印), 41 岁壬(比)戌(杀), 42 岁癸(劫)亥(比), 群比争财, 等同抢劫, 生意 
亏蚀, 呆帐难收; 受不起刺激而病倒 
- 第五柱, 喜才干支同气, 应主大财主动送上门, 可惜丁壬合食不化, 无食通关, 任由三壬(比)把丁(财, 包括 
钱财及妻子)合去, 破财爱夺, 势所难免 
- 第六,七柱, 喜神聚集, 官杀护财, 主可东山再起 
例 2 
丁 庚 辛 辛 
丑 辰 卯 巳 
乙 丙 丁 戊 己 庚 
酉 戌 亥 子 丑 寅 
- 正财秉令, 基本身弱; 但财星被盖头直克, 月提无力, 命局印劫成群, 地支又暗会劫局, 压制财杀, 身弱转 
强 
- 身旺喜财官; 忌劫印; 丁(官)透忌伤, 食尚可 
- 庚金性刚, 身旺坐印, 看来自幼已被宠坏了; 早运一派自党, 长大后更易动怒, 对所有亲朋也如此; 加上财 
t被盖头, 似有打骂妻子之象, 否则妻子多病, 是一个可怜妇人 
- 身旺劫重, 六亲缘薄, 喜离乡发展 
大运 
- 第一柱, 寅卯辰会才局, 本该发富, 可惜合而不化, 又被庚(比)盖头, 假好之运 
- 第二柱, 忌神印星干支同气, 运劣失学, 以卖花为生 
- 第三柱, 暗会伤局, 若无戊(偏印)盖头, 应主成名有日; 可惜又被盖头, 子丑又合印不化, 即是说:好又好不 
起来, 衰又衰不出样, 劳而无功 
- 第四柱, 亥卯半会才不化, 生官无力, 发不起来, 低丁(官)为喜神, 只要地支不勃, 也应主好; 可惜 1980 庚 
(比)申(比), 1981 辛(劫)酉(劫), 1982 壬(食)戌(偏印), 流年太坏, 又好不起来; 1983 癸(伤)亥(食才), 大概 
应好了, 又有癸(伤)冲时干丁(官), 命局二辛(劫)生癸(伤)克丁(官), 反被朋友所累, 是非破财同见; 1984 甲 
(才)子(伤), 但子丑化偏印, 整个丁运, 结果一场空 
- 第五柱, 几乎伤官见官, 小好而多纷争 
- 第六柱, 财坐劫局, 一起即跌, 乙运以为鸿运将至, 重槌出击, 酉运破产身亡 

